<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Aene Juungderrinnerung</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-26" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Aene Juungderrinnerung</h2>
			<p>
				Wänn m’r in gereiften Alter schtieht<br/>
				Un zurick in seiner Kindhäät sieht,<br/>
				Un wänn es Hartz ward dänn su weit,<br/>
				Kann su preißen äne glickliche Kinnerzeit, —<br/>
				Su winscht a Mannicher mit inning Glick<br/>
				Die schiene Kinnerzeit zurick,<br/>
				Un schtimmt dänn frädig jetzt noch ein:<br/>
				„Oh selig, o selig, ä Kind noch zu sein!“
			</p>
			<p>
				Waar ower all in sän Kinnerjahr’n<br/>
				Hot frieh genung Lääd erfahr’n,<br/>
				Wumeeglich all als klänes Kind<br/>
				Hot fortgemußt in Schtorm un Wind<br/>
				Un sorring miss’n vor sän Bruud<br/>
				Wänn Voter oder Mutt’r waar ihn tuud, —<br/>
				Daar sieht betriebt in dan Jahr’n zurick,<br/>
				Die ihn all brachten Misgeschick.
			</p>
			<p>
				Wie nu nog triem Toong mool Sunneschein —<br/>
				Fällt aus meiner Juungd öne Episode mier ein,<br/>
				Un su wänd’ ich drim nu a män Blick<br/>
				Nog än Sunneschtrahl aus daar Zeit zurick.<br/>
				Nu freilich, in daar Zeit, die ich erwähn,<br/>
				Do waar ich nett meh’ su klään;<br/>
				’s letzte Jahr waarsch von „Ach un Weh!“ —<br/>
				Dänn balle hußes: „Schuul’ hadje!“
			</p>
			<p>
				Ae schiener Tog in August es waar,<br/>
				Wu mier zusamme in gresserer Schaar<br/>
				Uns vierberätt’n, dänn in daar Nacht<br/>
				Sollte waar äne Tuur nong Brock’n gemacht.<br/>
				Ich waar d’r Jingste unter All’n<br/>
				Un ging bluus mit zu Gefall’n,<br/>
				Dänn vergange waar arscht ä vartel Jahr,<br/>
				Wu ich arscht uum gewaßen waar.
			</p>
			<p>
				Hall waar d’r Himmel, un disse Pracht<br/>
				Verschännerte noch die schiene Nacht, —<br/>
				Wie mier nu mit Sang un Klang<br/>
				Obmarschierten d’r Schtroß’ entlang.<br/>
				’s waar su schtille of Fald un Fluur,<br/>
				Im Frieden log de ganse Natuur;<br/>
				Bluus wänn m’r hatt’n laut gesunge,<br/>
				Kaam es Echo zu uns haargedrunge.
			</p>
			<p>
				„Wißt Ihr woß,“ fung jetzt Aener aan,<br/>
				„Mier sein hie nahnt an Groomhaus draan,<br/>
				Un dasse nu von uns nischt schpiern,<br/>
				Woll’n m’r sachte vorbeimarschiern;<br/>
				Dänn guckt hin, gaar zu balle<br/>
				Waarn schließlich unnere Gresch’n alle,<br/>
				Un kimmt d’r Galdfluß arscht in Schtock’n,<br/>
				Su gitt’s uns schlacht off’n Brock’n.
			</p>
			<p>
				Wie wänn mier wos Schlachtes hett’n gethan,<br/>
				Funge mier jetzt a zu schleing nu aan, —<br/>
				Doch noch waarn mier nett gans verdufft,<br/>
				Do wuurn mier doch noch aangerufft:<br/>
				„Halt!“ huurn mier jetzt dorrich Nacht un Wind,<br/>
				„Wu wollt’r nog Brock’n, su bleibt mant schtiehn,<br/>
				Dänn känne mier a zusamme giehn!“
			</p>
			<p>
				Wull ower iewel, m’r kährten arscht ein<br/>
				Un laabten nett schlacht, m’r kann saan: „fein“;<br/>
				Mier dachten Viel’n in d’r Walt, —<br/>
				An wenigsten an unnern winge Gald.<br/>
				Dänn do mier hatt’n Beglätung gekricht,<br/>
				Su ännerte sich die ganse Geschicht:<br/>
				Weil die verschproong, wänn m’r uum wäärn,<br/>
				Dänn richtig a unnere Kahl’n.
			</p>
			<p>
				Gesunge wuur noch manniches Lied<br/>
				Un Käner von uns wuur jetzt mied’,<br/>
				Dänn eftersch in vull’n Verzehl’n<br/>
				Funge Aener derzwischen ann zu Krehl’n;<br/>
				Un vielfach Echo in seiner Macht<br/>
				Erfräte uns in schtiller Nacht.<br/>
				Doch vorwarts ging’s ohne Rast un Ruh’<br/>
				Un nahnter kame mier d’n Brock’n zu.
			</p>
			<p>
				Doch schließlich bliem mier archtemool schtiehn,<br/>
				Jetzt hußes: „Wie woll’n mier giehn?<br/>
				Iwer Dorfhaus oder dreiecking Pfohl? —<br/>
				Bädes schtieht uns hie of d’r Wohl.“<br/>
				’s Dorfhaus blieb schließlich uum<br/>
				Un dohin wuur nu wätt’rgeschuum;<br/>
				Doch Käner wußte richtig d’n Waag,<br/>
				Su ging’s dänn luuß ohne Waag un Schtaag.
			</p>
			<p>
				Mier loff’n jetzt dorch Dick un Dinn,<br/>
				Hin un haar, haar un hin;<br/>
				Aemool wie mier all lang marschiert,<br/>
				Waarsch uns uumdrein passiert,<br/>
				Daß mier wieder waarn hingekomme<br/>
				Wu mier d’n Anfang hatt’n genumme, —<br/>
				Bis schließlich d’r Tog fung aan zu graan<br/>
				Un mier d’n Brock’n kunnten sah’n.
			</p>
			<p>
				Gans matt un gans verschlaan<br/>
				Kame mier schließlich nu uum aan;<br/>
				Kalt blies d’r Wind uns im de Uhr’n,<br/>
				Daß mier schaudernd zusammefuhr’n.<br/>
				Aene Zeit lang schtanden mier su allään<br/>
				Un klapperten Alle mit de Zäh’n.<br/>
				Ja rundim waar noch Alles zu,<br/>
				’s loog Alles noch in tiefster Ruh’.
			</p>
			<p>
				Doch lamdig wuursch jetzt nog un nog<br/>
				Je nahnter rickte nu d’r Tog;<br/>
				Von all’n Seiten kame Schaar’n<br/>
				Gegange, gerieten oder gefahr’n.<br/>
				Un farn in Osten vuller Wunne<br/>
				Zuckten de arschten Schtrahl’n d’r Sunne,<br/>
				Un ruckweis’ schtieg se mit vuller Macht<br/>
				Bis dasse schtande in ihrer Pracht.
			</p>
			<p>
				Schtumm schtanden Manche lange Zeit<br/>
				Un schwääften in Gedanken wull a weit.<br/>
				Verschieden sein die Gedanken of Bargesheh,<br/>
				Mannich Hartz schleet frädig, manniches vuller Weh;<br/>
				Gans wehmietig mier a jetzt wuur<br/>
				Bei dan Blick in Gottes schiener Natur.<br/>
				Ich fiehlte mich su äänsaam un dachte draan,<br/>
				An daar Zeit, wu ich noch Voter kunnte saan.
			</p>
			<p>
				Jedoch pletzlich nu mit än Mool<br/>
				Aennerte es sich of Barrig un in Thool;<br/>
				Ae Nawel kam naß un kalt<br/>
				Un goob dann Morrig äne annere Geschtalt.<br/>
				Un Jeder lof in Haus, woss’r kunnten winden,<br/>
				Wumeeglich äne schiene Platz zu finden;<br/>
				Mier natierlich kame nett zuletzt<br/>
				Un hatt’n uns drim gans vorhin gesetzt.
			</p>
			<p>
				Doch unhäämlich wuursch uns doch zu Sinn,<br/>
				Weil die Kellner vor uns loffen haar un hin,<br/>
				Un guckten jedes Mool uns aan<br/>
				Als wännse wollten uns wos saan.<br/>
				Mier wußten wull, wosse wollten<br/>
				Un wann ihre Blicke golten;<br/>
				Allään mier sozen schtille an Tisch<br/>
				Un waarn su schtumm wiede Fisch.
			</p>
			<p>
				Doch schließlich kaams, wudervier uns gegraut:<br/>
				Ae Kellner fruug uns ziemlich laut<br/>
				Un saate: „Meine Harrn, ich muß Sie schtäern, —<br/>
				Wos mechten Sie hie gaarn?“<br/>
				Bei daar Aanreed schwull uns d’r Kamm,<br/>
				Drim erwiderte unner Kassenfihrer schtramm:<br/>
				„Ach, kännt’ ich mool de Weinkart’ krieng?<br/>
				Ich will se arschtemool iewerflieng!“
			</p>
			<p>
				In Aller Eil’ waarsche gebracht<br/>
				Un wuur von uns richtig betracht; —<br/>
				Je länger daß miersche besoong,<br/>
				Je meh ergriff uns Misbehoong.<br/>
				Dänn d’r Kellner schtand noch un lauerte<br/>
				Un schittelte mit d’n Kopp, doos zu lang ihn dauerte;<br/>
				Doch ändlich warer doch verdufft<br/>
				Un rasch wuur ä Annerer gerufft.
			</p>
			<p>
				Wierer nu an annern Tisch troot draan,<br/>
				Funge mier zu beschtell’n aan:<br/>
				„Sechs Zahnporl, d’n „Hannoverschen Curier“,<br/>
				’s Annerschbarsche Woch’nbloot, äne Flasch Bier,<br/>
				Aene Porzion Kaffee, sechs Tass’n derbei,<br/>
				Un vor 20 Pfäng Feinbeckerei!“ —<br/>
				„Halt“, flisperte Aener, „jetzt nischt meh’, —<br/>
				Guckt arschtemool in unnern Portmane!“
			</p>
			<p>
				Kaum hatte d’r Kellner dis gehäert;<br/>
				Do warer fort, un wieder eilig gekäert;<br/>
				Dänn es Meeste hatt’r außern Ass’n<br/>
				Gans un gaar wieder vergass’n.<br/>
				„Zahnporl, Zahnporl?“ huurn mierne saan,<br/>
				Un guckte uns derbei gans komisch aan.<br/>
				Mier wiederhooltens, un jetzt ginger fort,<br/>
				Un schittelte fortwaor’nd mit d’n Kopp.
			</p>
			<p>
				Of ämool schtieng zu Kopp uns de Haar —<br/>
				Unner Kassirer sate uns nu gaar:<br/>
				„Junges, ich hoob de Kasse verlur’n!“<br/>
				Un wie mier disse Botschaft huern,<br/>
				Do wuur uns hääß, dänn wieder kalt,<br/>
				’s zuckte zusamme jede Geschtalt;<br/>
				’s bewerten uns alle Glieder,<br/>
				Verschaamt guckten mier Alle nieder.
			</p>
			<p>
				„Horcht!“ huß es schließlich. „Eher mier uns blamiern,<br/>
				Miss’n mier än Schträch riskier’n:<br/>
				Aener nong Annern muß aufschtiehn<br/>
				Un langsam zu d’r Thier nausgiehn;<br/>
				Nog un nog miss’n mier uns drick’n<br/>
				Bis daß m’r haan d’n Brock’n in Rick’n. —<br/>
				’s is ju änklich dis nett schien,<br/>
				Doch in Nuuth musses schließlich giehn!“
			</p>
			<p>
				Aener nong Annern machte sich dinn,<br/>
				Un kaum warn meh’re Minuten hin,<br/>
				Do waar außer mier Käner meh, —<br/>
				Jetzt waar drim an mier de Reh’.<br/>
				Doch wie ich aufschtande mit Bedacht,<br/>
				Wuur unner Kaffe un Bier gebracht.<br/>
				Un schwarz wuur mier vor de Aang<br/>
				Wie d’r Kellner aanfung von „waang“ —
			</p>
			<p>
				„Entschuldinge“, sate ich, „meine Freinde sein naus<br/>
				Un rupp’n sich än Brock’nschtrauß;<br/>
				Setzen se mant derweile Alles nieder,<br/>
				Mier kumme gleich sicher Alle wieder.<br/>
				Ich will mool sahn, wu die schteck’n, —<br/>
				In daar Zeit känne Sie hie deck’n.<br/>
				Un die „Zahnporl“ sein ja a vergass’n,<br/>
				Die lange se mant unterdass’n!“
			</p>
			<p>
				Arscht ging ich langsam bis vorn Haus,<br/>
				Doch schließlich ower näfelte ich aus,<br/>
				Un wie ich wieder in Arm arscht nahm.<br/>
				Mier waarn su fruh, dasses uns geglickt<br/>
				Un mier su schneidig uns gedrickt.<br/>
				„Ach!“ saten Meh’re, „uns fahlt bluus Gald,<br/>
				Schneidig wäär mier a in d’r Walt.“
			</p>
			<p>
				„Guckt hin,“ fung ä Annerer aan,<br/>
				„Mier haan freilich nett racht gethan; —<br/>
				Jedoch unnerer Gott in d’n Himmel,<br/>
				Daar Alles sieht off’n Aardengetimm’l,<br/>
				Daar wääß, daß miersch thaten in Nuuth<br/>
				Un dasses nett waar aus Iwermuth.<br/>
				D’rim woll’n mier, wie hie schtiehn de Sach’n,<br/>
				Uns wätt’r käne Sorring d’rim mach’n!“
			</p>
			<p>
				Mier ginge nu wätt’r ohne Sorring<br/>
				Un genoss’n in Freie dan schiene Morring;<br/>
				Dänn d’r Himmel wuur wieder hall un klaar,<br/>
				Su wierer bei Sunneaufgang waar.<br/>
				Un Alles juwelte in d’r Natuur,<br/>
				Alles waar frädig, wuhin m’r huur;<br/>
				Es schien, als ruffte uns Alles zu:<br/>
				„O Harzerland, wie schien bist Du!“
			</p>
			<p>
				Lange Jahre sein seit daar Zeit all hin,<br/>
				Un su mannich Mool, wie ich off’n Brock’n gewasen bin,<br/>
				Dacht ich immer an daar Geschicht<br/>
				Wänn ich än Kellner kreeng zu Gesicht.<br/>
				Farn is de Juungd, farn leit de Zeit,<br/>
				Zeschträät sein a Alle die heit,<br/>
				Die äänst do derbei mit waarn, —<br/>
				’s ännert sich Alles mit d’n Jahr’n!
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
