<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Aene Tornfahrt nach Göttingen</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-17" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Aene Tornfahrt nach Göttingen</h2>
			<p>
				Vergange waar de Frihlingszeit<br/>
				Un fruh waarn nu alle Leit,<br/>
				Daß d’r Summer geeng annere Jahr<br/>
				Nett su kalt un rähnerisch waar.<br/>
				Dänn vergange waarn all viele Woch’n,<br/>
				Sudaß schließlich Manniger määnte:<br/>
				„Ach wänn’s doch ä Mool rähnte!“<br/>
				Un trotzdan blieb’ schteets beim Alten,<br/>
				D’r Rähn schien hart zu halten,<br/>
				Drim huur m’r Viele freeng un saan:<br/>
				„Ebb wull de Torner nett balle wos haan?“
			</p>
			<p>
				Dänn, war frieher wos luuß im Tornverein,<br/>
				Su troot bei guten Watt’r ä Imschlook ein,<br/>
				Un dorim seifzten jetzt Viele schwäär:<br/>
				„Wänn doch bluus ä Mool wos wäär!“
			</p>
			<p>
				Pletzlich fuul All’n ä Schtään vom Harz,<br/>
				Wie’s huß schließlich allerwarts:<br/>
				„Nu hot äs Watter lang genung gewahrt,<br/>
				De Torner mach’n balle äne Fahrt!“
			</p>
			<p>
				Un Viele saaten mit ängstlicher Schtimm:<br/>
				„Ganz sicher ward’s dan Tog deengt schlimm.<br/>
				Dänll wänn su viele Vereine zusammenkumme,<br/>
				Ward’s in d’r Luft wull toom un brumme;“<br/>
				Drim schlug Manniger im Kalander noog,<br/>
				Bezäängte dos Datum mit: „Krittischer Tog!“
			</p>
			<p>
				Uns jedoch im Tornverein<br/>
				Blieb’s änglich gleich, wänn Rähn troot ein,<br/>
				Dänn su lang wie Torner sein gewasen<br/>
				Hot gewiß noch Käner gelasen,<br/>
				Daß ä Torner hot gescheit Schtorm un Rähn,<br/>
				Hitz oder Kellt, wundorrich allgemään<br/>
				Empfindliche Mänschen waarn verschreckt;<br/>
				Bei Torner ward dis nie entdeckt.<br/>
				Hie hääßt ’s: „Frisch, frumm, frehlich, frei,<br/>
				Dorch dick un dinn, wu äs a sei!“
			</p>
			<p>
				„Frisch, frumm, frehlich un frei,“<br/>
				Waar do a unner Faldgeschrei,<br/>
				Wie mier mit gehuumner Brust<br/>
				Noch Göttingen fuhr’n im August.
			</p>
			<p>
				Trotz Annere hofften of Rähn mit Bange,<br/>
				Waar haarlich de Sunne doch aufgegange;<br/>
				Drim schproong a Viele dan Morring:<br/>
				„Vor Rähn haan m’r käne Sorring,<br/>
				Waar wäß“, schprooch Manniger vor sich:<br/>
				„Am Aend lett uns d’r Verein im Schtich!“
			</p>
			<p>
				Von uns jedoch die mier wollten fahr’n,<br/>
				Schtrich Manniger bedänklich dorring Haar’n,<br/>
				Un määnte, dachter su driewer nog:<br/>
				„s kann doch waarn ä krittischer Tog!“
			</p>
			<p>
				Domit nu Kääner zu schpäät sollte kumme,<br/>
				Hatt’n mier uns Alle viergenumme<br/>
				Frieh genung off’n Bahnhof zu sein,<br/>
				Domit käne Verschpätung treet ein.
			</p>
			<p>
				Die Arschten kame drim in langsame Schritt,<br/>
				Die dachten: „mir kumme doch noch mit.“<br/>
				Jedoch je wätter äs wuur an d’r Uhr,<br/>
				Desto rascher äs Gelaaf nong Bahnhof wuur,<br/>
				Un wie m’r nu sozen im Copé,<br/>
				Schwängte Aener noch sän Hut von d’r Heh’,<br/>
				Un ruffte uns zu, goob uns zu verschtiehn,<br/>
				Wier sollten doch noch mitnamme ihn.
			</p>
			<p>
				Su waarn mier trotzdan all ä Biss’l gefahr’n,<br/>
				Do kam ’r dänn mit flatternden Haar’n;<br/>
				Von Laafen erhitzt un gans matt,<br/>
				In äner Hand d’n Hut, in d’r Annern de Crawatt.<br/>
				Aen Schprung that’r, eher m’r sich versoong,<br/>
				Soz’r noch im letzten Woong.<br/>
				„Paßt auf!“ huß äs, „in unnern Kreis<br/>
				Kricht daar of Weitschprung än Preis!“
			</p>
			<p>
				Nu ging’s dänn luß un d’r Schtreck entlang<br/>
				Erschallte aus männing Woong Gesang,<br/>
				Un wieder annere im Hauf,<br/>
				Die goom sich wieder Rathsel auf.<br/>
				Dänn schließlich die Zeit zu vertreim,<br/>
				Kunnte Käner ruhig bleim.<br/>
				Rasch waar drim a die Zeit verschwunden,<br/>
				Wie mier uns Northeim eingefunden.
			</p>
			<p>
				In Northeim benutzen mier dan Aufenthalt<br/>
				Mit Assen; weche os’n warm, weche kalt.<br/>
				Ja Viele waar’n unterdass’n<br/>
				Su vertieft geworn beim Ass’n,<br/>
				Daß Manniger gaar nett huur,<br/>
				Wie „Einschteing“ gerufft nu wuur.
			</p>
			<p>
				Su kam’s dänn, daß in d’r Mäng,<br/>
				Ae Gelaaf wuur un ä Gedräng,<br/>
				Un Jeder aus d’n Mänschenmass’n<br/>
				Suchte die beste Gelaanghäät zu erfass’n;<br/>
				Mit gruß’n Sätz’n un machting Schpringe,<br/>
				Aen guten Platz sich zu erringe.
			</p>
			<p>
				„Am Besten isses“, fung bei uns Aener aan:<br/>
				„Mier richten uns Alle noch d’r Fahn;<br/>
				Unner Fähnrich muß uns Alle fiehr’n,<br/>
				Of disser Weis känne mier uns nett verlier’n!“
			</p>
			<p>
				Mier folgten ihn nu Schritt vor Schritt,<br/>
				Balle warer vorn, balle in d’r Mitt;<br/>
				Bis daß m’r erschreckt zusammefuhr’n,<br/>
				Entweter haar hatte uns, oder mier ihn verluhr’n,<br/>
				Un zu suung waar jetzt käne Zeit,<br/>
				Dänn as erklang all äs Geleit.
			</p>
			<p>
				Su schprange mier rasch noch de Woong,<br/>
				Un äs Arschte, wos mier nu soong,<br/>
				Unner Fähnrich soz in zwäter Klasse,<br/>
				Haar hatte gedacht in d’r Mänschenmasse<br/>
				Do hot m’r vor Kontroll wenig Sorrich,<br/>
				Do gitt Alles im Gedräng mit dorrich.
			</p>
			<p>
				Mier loff’n nu an Zug auf un ob,<br/>
				Bedänklich schittelte Manniger sän Kopp;<br/>
				Dänn jeder Woong waar iwerfillt<br/>
				’s zeigte sich uns ä komisch Bild,<br/>
				Dänn weil die Personenwoong alle waarn,<br/>
				Sollten mier gaar im Viehwoong fahr’n.
			</p>
			<p>
				„Nä!“ huß es von uns, „dis thun mier nett,<br/>
				Wudervier haan mier Personebiljett?“<br/>
				D’r Larm wuur un ower schlimm,<br/>
				Mier loff’n im de Woong rundimmedim,<br/>
				Un guckten in jeden Woong arscht nein,<br/>
				Dänn ’s kunnten doch wilde Thiere drinne sein, —<br/>
				Un wäärn mier in d’r Wuth derzwisch’n gekumme,<br/>
				Su wäärn mier in d’r Wuth derzwisch’n gekumme,<br/>
				Su wäär ower schrecklich geworn ’s Brumme.
			</p>
			<p>
				Wull ower iwel, mit Unbehoong<br/>
				Nahme mier Besitz von disse Woong,<br/>
				Un schließlich saaten mier doch mit frehling Gesicht:<br/>
				„’s is doch gut, daß mier haan ä Platz’l gekricht.“<br/>
				Sugaar unner Fähnrich, daar iwer uns gelacht,<br/>
				Waar mit Glans aus d’r zwäten Klasse gebracht,<br/>
				Un mußte wie die Sach’n hie loong<br/>
				Mit nein bei uns in Gallawoong.
			</p>
			<p>
				An diss’n Aanblick dänkt Jeder jetzt noch draan,<br/>
				Wie mier Göttingen kame aan.<br/>
				Dicht gedrängt schtanden Mäschenmass’n.<br/>
				Der Bahnhof kunnt’s kaum noch fassen,<br/>
				’s waar ä Rauschen un ä Getimmel<br/>
				Un wätter nischt zu sahn wie Mänschen un Himmel.<br/>
				De Göttinger hatt’n, dis mußten mier saan,<br/>
				In jeder Hinsicht ihr Bestes gethan;<br/>
				Die Heißer waarn geschmickt alle mit Grien,<br/>
				A käne paar Schritt kunnte m’r giehn,<br/>
				Dänn hatte m’r wieder wos Neies zu schaue,<br/>
				’s kunnte sich d’r grimmigste Mänsch erbaue.
			</p>
			<p>
				Vorn Rothaus wuur nu Halt gemacht<br/>
				Un die Fahne an beschtimmten Ort gebracht.<br/>
				Harnooger<br/>
				Grood aus, rachts oder links hinschiem.<br/>
				Un do m’r all lang grußen Dorscht gemarkt,<br/>
				Su wuur sich arscht nu richtig geschtarkt.<br/>
				Doch wie’s nu kam, ich wäß salwer nett wie,<br/>
				Waar Aener balle dorten, d’r Annere hie.<br/>
				Un schließlich zu Manning sän Lääd,<br/>
				Waarn mier Alle rimmehaar verschträät.
			</p>
			<p>
				Off’n Fastplatz schließlich trof’n mier uns wieder<br/>
				Un ließen uns behoglich nieder<br/>
				Un fräten uns iwer dan schiene Naß,<br/>
				Hauptsachlich wänns huß: „Frisch von Faß!“
			</p>
			<p>
				„Wißt’r woß“, saate Aener mit kräftiger Schtimm:<br/>
				„Mier giehn ä Mool off’n Fastplatz rim;<br/>
				Dänn suwoß ward uns nett wieder gebuten,<br/>
				Wollt ich Alles saan, fängt äs Harz aan zu bluten.“<br/>
				Un su zehlt ’r dänn an sän Fingern ob,<br/>
				Alles woß schtande off’n Faßplatz rob.
			</p>
			<p>
				„Ringkämpfer“, määnter, „die sein su schtark,<br/>
				Die bieten jeden 500 Mark —<br/>
				Waar Aen von ihn’ wos wackreißt,<br/>
				Oder wull gaar niederschmeißt.“<br/>
				„Un Schißbuden“, saater, „schtiehn ä Paar<br/>
				Mit mehre Mädels, ’s sein warklich raar;<br/>
				Aus Aener hot mich ä Mädel aangeblickt,<br/>
				Do bin ich orndig zusamme geknickt!“
			</p>
			<p>
				„In äner Bud wollt ich änglich nein,<br/>
				Do schtande draan: ‚Spaß muß sein!‘“<br/>
				„Wie ich su schtieh, of ä Mool äne Daam<br/>
				Gans nahnt an mier kam<br/>
				Un flisterte mier wos in Uhr.<br/>
				Ihr mißt nett glääm, daß ich wos huur,<br/>
				Un wie ich nu saate: „Wos fellt Sie denn ein?“<br/>
				Do saate se: „Spaß muß sein!“
			</p>
			<p>
				Nu wollt’r dänn noch me berichten,<br/>
				Jedoch saaten die Annern: „Wier woll’n verzichten,<br/>
				Mier woll’n liewer salwer hingiehn,<br/>
				Zu arscht ä Mool wu die Ringkämpfer schtiehn!“
			</p>
			<p>
				„Ich will“, schprooch Aener mit muthing Miene,<br/>
				„Mool sahn eb ich mier kann wos verdiene!“<br/>
				Un richtig, haar zug ob sän Rock,<br/>
				Krämpelte sich auf, goob mier sän Schtock<br/>
				Un schprang — ich verschreckte mich zu Tuud<br/>
				Nu gaar nauf bei dan Riesen of d’r Buud;<br/>
				Jedoch in ä Paar Secunnten<br/>
				Waarer rasch wieder unten<br/>
				Un määnte nu mit heitere Schtimm:<br/>
				„’s häßt, verschreckt haan die sich ower schlimm!“
			</p>
			<p>
				Wie mier su do schtanden, erschallte aus d’r Farn<br/>
				Schteets dos Geschrei: „Prowiern ses meine Harrn!“<br/>
				Do schtande nämlich ä Ding, wos Jeder kännt,<br/>
				Es ward schlichtwack „Hercules“ genännt,<br/>
				Un im Imsaan eher m’r sich versoog,<br/>
				Erschallte all wieder ä machtiger Schlook.<br/>
				Jeder schprang entsetzt zur Seit:<br/>
				„Harrejeses“ huß es, „’s sein ju unnere Leit!“
			</p>
			<p>
				Die Schleek erfolgten mit secher Wucht,<br/>
				Daß bewerte dan Mann seine ganse Bucht.<br/>
				„Ach liewer Gott!“ fung daar Besitzer aan,<br/>
				Wie immerzu wuur draufgeschlaan.<br/>
				„Ach liewer Gott!“ ’s ging uns dorch Mark un Bään:<br/>
				„Daar schleet mier ju Alles korz un klään!“
			</p>
			<p>
				Un umdrein kam nu seine Fra<br/>
				Nu schließlich zu mier haar<br/>
				Un määnte: „Thun se mier dan Gefall’n<br/>
				Un saanses doch zu dan All’n:<br/>
				Sie sollten uns doch nett me pfoppen,<br/>
				Sie soll’n a gans verimmesinst hie kloppen!“
			</p>
			<p>
				’s hette trotzdan noch Manniger geschlaan,<br/>
				Jedoch fung Aener von uns aan<br/>
				Un saate: „Nu häert zu ihr Leit,<br/>
				’s ward nu ower de hechste Zeit,<br/>
				Mier miss’n nu zum Mittogsass’n.<br/>
				Die Zeit vergitt hie unterdass’n.<br/>
				Ihr wißt mier haan doch dan Beschääd:<br/>
				Kumme mier zum Aufzug zu schpäät,<br/>
				Su brängt uns dis doch Verdruß<br/>
				Von waang dan Vereinszuschuß.“<br/>
				Drim isses am Besten, mier schtell’n Alles ein<br/>
				Un giehn hernoger in: ‚Spaß muß sein.‘
			</p>
			<p>
				Kaum hatten mier nu unnern Hunger geschtillt,<br/>
				Do soong mier in Schtroßen ä bunntes Bild.<br/>
				Vorwarts schtrömten de Mänschenmass’n,<br/>
				Die Schtroßen kunnten se kaum noch fass’n.<br/>
				Jeder eilte in Schpringe fort<br/>
				Hin zum Versammlingsort.
			</p>
			<p>
				Tausende von Mänschen nu all schtanden,<br/>
				Wie mier uns mitt’n Fahne einfanden.<br/>
				Jeder Gau hatte seine Nummer;<br/>
				Unnerer machte uns nu Kummer,<br/>
				Mier hatten Nr. 7 gekricht,<br/>
				Un dis is doch nett schie wie m’r schpricht.<br/>
				Mier schtanden trotzdan unverdross’n,<br/>
				Obgleich d’r Schwääß kam richtig gefloss’n.
			</p>
			<p>
				In dan Tumult fung Aener bei uns aan:<br/>
				„Paßt auf, kumme mier häm, woß unnere Fraansleit saan;<br/>
				Dos is gewiß, saans ses nett an die Glieder,<br/>
				D’n Gesicht noog känne se uns nett wieder!“
			</p>
			<p>
				Nu wollt’r gewiß noch me saan<br/>
				Do fung ä Annerer zu seifzen aan:<br/>
				„Nä ower suwos“ seifzter schwäär,<br/>
				„Wänn ich heit mant Jungesell noch wäär!“
			</p>
			<p>
				„Woß schprichste, Du host wull än Schpitz,<br/>
				Dänn heste ju heit noch me Hitz;<br/>
				Iwerhaupt ich wills Deiner Fra ä Mool saan!“<br/>
				Fung lachend nu a Dritter aan.
			</p>
			<p>
				„Ach, Ihr seid mier de Wahr’n“, saate d’r Arschte verschtimmt,<br/>
				„Satt Ihr dänn gaar nett wos dorten kimmt?“<br/>
				Un richtig, wie mier gena hinsoong,<br/>
				Do ergriff uns Alle ä Wullbehoong,<br/>
				Dänn ä paar Hunnert, ’s is nett geluung,<br/>
				Die kame schneeweis geklätt voriewergezuung.
			</p>
			<p>
				Rundim gings nu: „Ei!“ un: „Wie schien!“<br/>
				Allerwaang huur m’r dan Ruf ergiehn.<br/>
				Doch uns im Verein, die mier do schtanden<br/>
				Machte daar Aanblick nett zu Schanden;<br/>
				Mier saaten sich: „Haan sich Unnere gebutzt,<br/>
				Hot a all manniger Främde geschtutzt!“
			</p>
			<p>
				Nu troot dänn d’r Zeitpunkt ein,<br/>
				Wu die Daam zugethäält wuurn jeden Verein.<br/>
				Dos häßt, sie wuurn nett zerschnieten,<br/>
				Dis hetten mier doch nett gelieten;<br/>
				M’r muß dis nämlich su verschtiehn,<br/>
				Bei jeder Fahn sollten Mehere giehn.
			</p>
			<p>
				Kaum trooten Unnere bei d’r Fahn derbei,<br/>
				Waar Jeder wie gebuurn von Nei;<br/>
				Ja, Viele drängten sich an der Fahn<br/>
				Un wollten se nu Mool traan.<br/>
				Unner Fähnrich machte jedoch ä Gesicht,<br/>
				Als wie wänn Aener schtarke Zahnschmarzen kricht.<br/>
				„Nä!“ määnter, „Ihr sucht gewiß Dumme,<br/>
				Do seid Ihr bei mir off’n Aft gekumme,<br/>
				Wänn Aener von Eich will namme de Fahn,<br/>
				Su kannersche off’n Hämwaag traan!“
			</p>
			<p>
				Nu waar dänn ändlich d’r Zug formiert<br/>
				Un de Arschten kame all aanmarschiert;<br/>
				Mehere Herolde in frieherer Tracht,<br/>
				Rieten vorbei in grußer Pracht.<br/>
				Nu kam Musik, un’s Arschte woß mier soong,<br/>
				Waar ä grußer Galawoong;<br/>
				Huuch off’n Woong schtande, dis mußte Jeder saan,<br/>
				D’r leibhaftige Tornvot’r Jahn.<br/>
				Haar blickte su frei of Alle nieder;<br/>
				Starr, unbewagt bliem seine Glieder.<br/>
				Schtädtische Beamte, Alle mit Cylinder,<br/>
				Ginge nu arscht d’rhinter,<br/>
				Dänn Fastausschuß un annere Gaue<br/>
				Waarn dään arscht zu schaue.
			</p>
			<p>
				Dänn kam d’r zwäte Galawoong,<br/>
				Un uumdrein mit Behoong<br/>
				Soong mier nu wierer waar nah,<br/>
				Daß droffe schtande de Germania.<br/>
				Fest schtand se off’n Woong geschtitzt off’n Schild<br/>
				Un blickte su kihn un doch a su mild,<br/>
				Fest gepraßt hatte se ihre Lippen.<br/>
				Wier saaten uns gleich: „Do is nett zu tippen!“
			</p>
			<p>
				Gesangsvereine un Schitzenbrieder<br/>
				Kame dänn un arscht wieder,<br/>
				Un schließlich kam noch ä Schupp<br/>
				Vom Göttinger Radfahrerclub.
			</p>
			<p>
				Nu ändlich hatte unnere Schtunn geschlaan,<br/>
				Dänn de Musik fung all vor uns aan.<br/>
				„Gott loom Dank“, saate Manniger aus unnerer Mitt,<br/>
				„Dasses bei uns nu luus gitt!“
			</p>
			<p>
				Nu gings dänn luus, dorch Schtroßen un Gass’n<br/>
				Marschierten mit de Mänschenmass’n,<br/>
				Un beinah aus jeden Haus,<br/>
				Schmissense Blumme und Schtreizle raus,<br/>
				Sudaß m’r schließlich kä Knopploch entdeckte,<br/>
				Wu nett Blumme oder ä Schtreizel schteckte.
			</p>
			<p>
				Wie mier nu dorch mehre Schtroßen marschiert,<br/>
				Do huß es pletzlich: „’s is wos passiert!“<br/>
				Un richtig, m’r huur dos Geschrei erschall’n:<br/>
				„De Germania is von Woong gefall’n!“<br/>
				Doch wie mier nu gena hinsoong,<br/>
				Do schtand se noch feste off’n Woong,<br/>
				Bluus wos driewer waar, daar Thronehimmel<br/>
				Waar runtergefall’n zwisch’n Mänschengewimmel.<br/>
				„’s is mant gut“, saate Jeder gerihrt<br/>
				„Daß d’r Germania ist nischt passirt.“
			</p>
			<p>
				Erhitzt, matt un niedergeschlaan<br/>
				Kame ändlich mier off’n Fastplatz aan<br/>
				Un schtanden nu all lang of äner Schteet,<br/>
				Huurn aandachtig of d’r Reed,<br/>
				Bis pletzlich saate Aener: „Ower diss’n Brand!“<br/>
				Un machte sich dinn un verschwand,<br/>
				Un im Zeitraum von mehren Secunten<br/>
				Waar’n de Meesten von uns verschwunden.
			</p>
			<p>
				Unmeeglich waarsch nu in diss’n Treim,<br/>
				Daß m’r kunnten zusammebleim<br/>
				Un wann suung ging nett an dan Ort<br/>
				De Mänschen riss’n uns schteets mit fort.<br/>
				Im wann zu traff’n, hatte ich jede Bund besucht,<br/>
				Doch hatte bis Alles wenig gefrucht.<br/>
				Do ändlich fuul mier ein<br/>
				Du witte Mool in „Spaß muß sein“,<br/>
				Un wie ich aantroot diss’n Gang,<br/>
				Vernahm mei Uhr Männergesang, — <br/>
				Un als Sänger saate ich mier gleich:<br/>
				„Dis sein weche aus dänn Bereich.“
			</p>
			<p>
				Ich kam gerood wie äs Lied waar zu Aend<br/>
				Un huur wie Jeder klatschte de Händ.<br/>
				„Wißt’r woß“, määnte grood Aener aus’n Verein,<br/>
				„Dis is besser als wie in ‚Spaß muß sein‘“.<br/>
				Ae Annerer saate: „Ich will liewer singe,<br/>
				Als wie mich mit dan Riesen ringe,<br/>
				Dänn hette ich die 500 Mark genumme<br/>
				Wäärn die Ringkämpfer in Thräne verschwumme!“
			</p>
			<p>
				Su verging dänn rasch die Zeit<br/>
				Un die Obfahrtszeit waar nett weit,<br/>
				Un je wätter d’r Zeiger ging an d’r Uhr,<br/>
				Desto ängstlicher unner Fähnrich wuur.
			</p>
			<p>
				Daß haarwoß wollte saan,<br/>
				Dis soog ne wull ä Jeder aan.<br/>
				Wierer sich nett me kunnte halten, saat’r mier in Uhr<br/>
				Ower su sachte, dasses Käner huur:<br/>
				„Wäßte wos, mier bleim disse Nacht hie<br/>
				Un fahr’n mit’n arschten Zug morring frieh.<br/>
				Meine Fahn traa ich noch d’r Bahn,<br/>
				Dänn kannse of’n Hämwaag ä Annerer traan!“
			</p>
			<p>
				’s wuur nu vorleifig Obschied genumme<br/>
				Unner Fähnrich verschprooch wieder zu kumme,<br/>
				Jedoch vergaablich mußten wier lauern.<br/>
				Zu unnern, noch me zu Fähnrichs Bedauern<br/>
				Saaten die Annern of d’r Bahn:<br/>
				„Nu kannste Deine Fahn salwer traan,<br/>
				Bei dan Mädels’n host Du Dir woß gewußt<br/>
				Un schmißt Dich wie äne Schwängkartoffel in d’r Brust.<br/>
				Nu woll’n mier dos jetzt a halten,<br/>
				Host Du ä Amt su mußtes a verwalten!“
			</p>
			<p>
				Nu loff’r dänn of d’n Bahnhof auf un nieder,<br/>
				„Niemools“, schluchzter, „waar ich Fähnrich wieder.<br/>
				Dasse mich haan zum Fähnrich gemacht<br/>
				Dis verdarbt mier nu de ganse Nacht!“
			</p>
			<p>
				Su kaams schließlich, wie die Sach’n do loong,<br/>
				Daß a zurick wuur gefahr’n in die schiene Woong.<br/>
				Jedoch wuur wätter kä Laam gemacht,<br/>
				’s soog ju Käner, ’s waar dunkle Nacht.
			</p>
			<p>
				Ob nu off’n Hämwaag woß is viergekumme,<br/>
				Hoob ich bis jetzt nett vernumme;<br/>
				Bluus ä Geschrei haan Viele gehäert<br/>
				Wie d’r Fähnrich nu gans verschtäert<br/>
				Sich legte auf’n Woong deengt weit<br/>
				Un schrier: „O schmachvulle Zeit!“
			</p>
			<p>
				Mier Annern, die mier dorten gebliem<br/>
				Haan uns die Zeit of’s Beste vertriem.<br/>
				Un wie nu All’n die Fahrt is bekumme,<br/>
				Dis hot gewiß ä Jeder vernumme.<br/>
				Mitgebracht haan mier läder kän Preis,<br/>
				Dänn mier saaten uns in schlichter Weis’:<br/>
				„Do mier bei uns manning Preis all haan,<br/>
				Könne se disse wu annerscht hin traan!“
			</p>
			<p>
				Doch sollten mier in schpätern Jahre’n<br/>
				Wieder zu än Tornfast fahr’n,<br/>
				Dänn ward’s all meeglich sein,<br/>
				Daß sich Preise langt unner Tornverein.<br/>
				Hiemit schließ ich un meine letzte Zeil<br/>
				Sei d’r Tornergruß:<br/>
				<em>„Gut Heil!“</em><br/>
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
