<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Anno 48: Ⅰ. Grußer Bierkrawall</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-21" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Anno 48</h2>
			<h3 epub:type="subtitle">Ⅰ. Grußer Bierkrawall</h3>
			<p>
				Unruh’ harrschte äänst bräät un weit<br/>
				Un marrisch war’n de meesten Leit:<br/>
				Aener klate hie-, d’r Ann’re doriewer,<br/>
				Aener hatte dis, d’r Ann’re dos nu liewer, —<br/>
				Un immer wätter brättes sich’s aus,<br/>
				Immer gress’r wuur ’s Schtormgebraus,<br/>
				Bis daß erklang d’r schreckliche Toon:<br/>
				„Ach, liewer Gott, Revulizion!“
			</p>
			<p>
				Rundim waarsch nu all lußgegange,<br/>
				Bluus d’r Harz hatte kä Feier gefange;<br/>
				Dänn die Harzer saten gemiethlich in Ruh:<br/>
				„Mier schtiehn uns an Besten und sah’n zu!<br/>
				Dänn von schießen, schtach’n un schlaan<br/>
				Kann m’r schließlich d’n Tund d’rvon haan;<br/>
				Drim woll’n m’r unner Laam,<br/>
				Mier miss’n doch frieh genug schtarm!“
			</p>
			<p>
				Su verging nu friedlich Tog vor Tog;<br/>
				M’r loos bluus immer in d’r Zeiting nog<br/>
				Wos Alles rimmehaar wuur begunne<br/>
				In diss’n aufgeregten Schtunne.<br/>
				M’r bemarkte doch balle mit Unbehoong,<br/>
				Daß nahnter kam dos machtige Woong.<br/>
				Un ängstlich guckte Mannich’r zum Himmel<br/>
				Un boot im Frieden in dan Getimmel.
			</p>
			<p>
				„Es is mant gut“, saten Viele nu hie,<br/>
				„Daß mier nett su sein wie dorten die;<br/>
				Dänn daß mier gengenanner marschier’n<br/>
				Kann uns Harzer niemool’s passier’n.<br/>
				Waar uns gieh’n lett un thutt uns nischt,<br/>
				Dann wird von uns nischt aangewischt;<br/>
				Iwerhaupt wäärsch ä Schandflack vor immer,<br/>
				Zeigte hie in Harz sich ä blass’r Schimmer!“
			</p>
			<p>
				Un dennoch waarsch bluus äne Nacht<br/>
				Wu Alles of annern Fuß gebracht.<br/>
				Wos Käner hatte vor meglich gehalten,<br/>
				Wos nie kunnte sein bei Junge un Alten,<br/>
				Wu nie Aener gedacht hatte draan,<br/>
				Dos hatte äne Bekanntmachung gethan.<br/>
				Un „Bier“ — bluus dis äne Wort —,<br/>
				Dos vertrieb die Ruh’ hie aus d’n Ort.
			</p>
			<p>
				Ae Freitig waarsch, Viele waar’n fruh,<br/>
				Doß die Woch’ schloß wieder friedlich zu, —<br/>
				Schtille waarsch nu a in d’n gansen Ort,<br/>
				M’e huur a nett ä unschien Wort;<br/>
				Die Meesten schproong von schlachter Zeit<br/>
				Un von Aufruhr unter de Leit,<br/>
				Die do mußten im ihr bissel Laam<br/>
				Schteets in d’r Angst do schwaam.
			</p>
			<p>
				Of ämool erscholl mit vuller Macht<br/>
				D’r Schrä: „’s ward bekannt gemacht!“ —<br/>
				Geschpannt horchte ä Jeder zu<br/>
				Wie gerufft wuur mit greßter Ruh:<br/>
				„Daß ’s Bier, wänns wier ausgema’ssn,<br/>
				Theirer geworn wäär unterdass’n;<br/>
				Weil Bier oft brechte schlachten Wahn —<br/>
				Wäär äs Mooß zwä Pfäng.“
			</p>
			<p>
				Kaum hatte m’r dos nu vernumme,<br/>
				Do ging’s all luus rundim mit brumme.<br/>
				„Mäd’l!“ schrier pletzlich äne Fra,<br/>
				„Lang doch ämool ’ne Butt’l Bier hie haar,<br/>
				Daß m’r sich kann mach’n ä Bild<br/>
				Wie unner Bier ward aufgefillt;<br/>
				Dänn waarn von ä Mooß zahn Butteln vull gemacht,<br/>
				Su ward gewiß Käner aufgebracht!“
			</p>
			<p>
				„Un ich“, ruft äne Annere derhinter doch,<br/>
				„Fills;<br/>
				Schteets wänner getrunken, ward’r verschtimmt<br/>
				Un hot sich all eftersch wie ä Worm gekrimmt.<br/>
				Nu glääbt m’r schließlich umdrein gaar,<br/>
				Daß äs Sießbier brängt in diss’r Zeit Gefahr;<br/>
				I, do sollte m’r de Kränke krieng,<br/>
				Wänn nu all de Sach’n hie su lieng!“
			</p>
			<p>
				Die Männer, die nu Alles gehäert,<br/>
				Guckten sich aan gans verschtäert;<br/>
				Dänn daß m’r ’s Bier wollte vertheiern<br/>
				Waar schließlich a nischt bei ihr’n heiern.<br/>
				Jedoch huß äs nu gleich All’n:<br/>
				„Lott ju kä lautes Wort erschall’n,<br/>
				De Fraans känne die Sach’ verfacht’n,<br/>
				D’r Magischtraat kimmt do an de Racht’n!“
			</p>
			<p>
				Sämmtliche Fraans trot’n zusamme zum Hauf<br/>
				Un Aene troot als Redner auf,<br/>
				Guckte wiethend arscht rundimmedim<br/>
				Un kreischend ertänte ihre Schtimm:<br/>
				„Mäd’ls, die Ihr hat all’ gefreit,<br/>
				A Ihr, die Ihr noch ledig seid,<br/>
				Lott zusamme halten,<br/>
				Lott sorring uns vor unnere Alten!“
			</p>
			<p>
				„Fest woll’n mier schtieh’n in jeder Weis’,<br/>
				Daß äs Bier behellt sän alten Preis;<br/>
				Dänn schlacht gitt’s uns in unnerer Eh’,<br/>
				Haan mier dos billige Bier nett me.<br/>
				Dänn su lang unn’re Alten ihre Lech’r schlaan<br/>
				Muß ne wos waarn zu gut gethan.<br/>
				Mier Alle wiss’n, mit besten Will’n<br/>
				Känne mier  sech theier Bier nett fill’n!“
			</p>
			<p>
				„Drim horricht, morring in all’r Frieh<br/>
				Versammeln mier uns wieder hie<br/>
				Un zieh’n dänn in Reh’ un Glied<br/>
				Geschloss’n dis zum Brähaustriet!<br/>
				Dänn wißt, m’r miss’n vorsichtig sein,<br/>
				W’r woll’n nett Alle in Brähaus nein,<br/>
				Sinst känne se uns an Aend verklaan<br/>
				Un krieng uns waang Unterschalgung d’raan!“
			</p>
			<p>
				„Waang Unterschlagung?“ erscholl’s aus d’n Hauf,<br/>
				„Nä, daar Ausdruck paßt nett drauf;<br/>
				Su viel wie mier haan schteets gehäert,<br/>
				Ward dodorrich d’r Hausfried — geschtäert!“<br/>
				„Un ich mään“, mischte sich wieder Aene nein,<br/>
				„Dis kann bluus Urkundfälschung sein;<br/>
				Dänn Alle wiss’n, ward dos theiere Bier verkääft,<br/>
				Ward’s noch schlimmer wie bishaar gekääft!“
			</p>
			<p>
				Ruhig verschrich de follingte Nacht;<br/>
				Obleich die Fraan’s war’n aufgebracht,<br/>
				Su huur m’r doch kä unschien Wort, —<br/>
				’s war wie gewehnlich in d’n Ort.<br/>
				Die Männer ginge noch Gruub’ un Hitt<br/>
				Un sat’n vor sich: „Mier spiel’n nett mit;<br/>
				Wänns nu a ward theier verkääft,<br/>
				Meh wie bishaar kann’s nett war’n getääft!“
			</p>
			<p>
				Wie’s die Fraans nu hatten sich’s ausgedacht<br/>
				Wuursch an dan Morring a gemacht.<br/>
				Wie kaum d’r Tog zu dämmern,<br/>
				Do klappertes in Schtroßen mit Butteln un Aemmern;<br/>
				Die Fraan’s trot’n aan mit Begier,<br/>
				Un marschierten bis zu d’r Brähausthier.<br/>
				Aengstlich guckten sie sich Alle aan, —<br/>
				Käne wollte nu zuarscht wos saan.
			</p>
			<p>
				Of ämool huub aus der hinter’n Reh’<br/>
				Aene d’n Aemmer huuch in d’r Heh’<br/>
				Un ruffte: „Zuarscht kimmt äs Guste,<br/>
				Weils gestern su schien zu schprach’n wußte;<br/>
				Dos muß nu zuarscht a nein<br/>
				Un äs Zwäte kann es Hänning sein.<br/>
				Nu lott uns nett su lang besinne —<br/>
				Wos dänken dänn die sinst do drinne!“
			</p>
			<p>
				Jetzt ging d’r Schpetakel all sachtewack luuß.<br/>
				„I“, rufften die Bäden, „wos denkt Ihr Eich bluus,<br/>
				Mier bäden soll’n zuarscht nu nein<br/>
				Un sollen Lickenbießer vor Eich sein.<br/>
				Nä, nu soll’n die arscht jetzt draan,<br/>
				Die Männer zum Holsarbt’r of d’r Gruub hie haan,<br/>
				Dänn gewehnlich guckt’r uns aan gering<br/>
				Weil unnere noch arben off’n Geding!“
			</p>
			<p>
				„Gott loo’m Dank!“ saate äne Junge, dasses Alle huurn,<br/>
				„Meiner is bluus noch bei d’n Buhr’n, —<br/>
				Un Holsarbt’rfra kann ich nie waar’n,<br/>
				Dänn Meiner is su schtille, dos hot m’r nett gaarn;<br/>
				Waar jetzt nett kann richtig schmeicheln<br/>
				Un nett dressirt is off’n Heicheln,<br/>
				Dann ward, wänner noch su treilich arbt,<br/>
				Doch eftersch mool äs Fall gegarbt!“
			</p>
			<p>
				„Kreizschtarndaufenddunnerwatt’r!“ erklang ’s nu aus d’r Thier,<br/>
				„Fraansleit, woll’r heit kä Bier?<br/>
				Wänn Ihr dänkt, mier sein Eire Narr’n,<br/>
				Su loß’n mier Eich einschparr’n in Scharrn.<br/>
				Nu rasch ’rein noch d’r Reh’, —<br/>
				’s Mooß kost heit zwä Pfäng me;<br/>
				Un dorim ju känn schlachten Ton, —<br/>
				Ihr wißt, äs droht Revuluzion!“
			</p>
			<p>
				„Oho!“ erklangs nu aus d’n Hauf,<br/>
				„Ihr zieht uns a wull noch auf.<br/>
				Nu ward arscht racht kä Bier gekäft,<br/>
				Unnersch derhäm ward änfach noch amool getääft,<br/>
				Un dis thun mier su lange Woch’n<br/>
				Biss’r Alle  hat arscht Damp geroch’n.<br/>
				Wänner nu woß wollt, su schparrt uns ein,<br/>
				Su lächzen kricht’r uns nett nein!“
			</p>
			<p>
				Nu ging’s dänn luuß; Schtroß auf, Schtroß nieder,<br/>
				Do sange de Fraans nu Freihäätslieder.<br/>
				An än Haus, do zuung se verbei,<br/>
				Do flatterte in Heisel ä Papegei;<br/>
				Da schrier, wiersche sog, mit komischer Miene:<br/>
				„Hanning, Mining, Auguste, Karline!“<br/>
				Un mit Lach’n schtimmt’r nu noch ein<br/>
				Wies bein Mänschen kann net bess’r sein.
			</p>
			<p>
				Dan Männern wuur rasch Nochricht gebracht, —<br/>
				Die kame nu eilig von Hitt un Schacht<br/>
				Un wollten zuarscht ihr’n Aang nett traue<br/>
				Bei dan Bild, wosse mußten beschaue.<br/>
				„Ach Gott!“ funge nu Viele an,<br/>
				„Die haan dis bluus waang Bier gethan; —<br/>
				Nu sieht m’r arscht, wos unnere Alten<br/>
				Doch schließlich of uns halten!“
			</p>
			<p>
				Domit nu Käner meh wätt’r sollte aanfange,<br/>
				Su waar an alle Männer Einloding ergange,<br/>
				Dan Tog in Gemiethlichkäät zu feiern<br/>
				Bei freie Trunk von dan Bier, dan „Theiern“.<br/>
				Un waar mool Brantwein wollte nasch’n,<br/>
				Daar kannte ruhig greifen zu dan Flasch’n, —<br/>
				Dis ließ sich natierlich Käner zwämool saan. —<br/>
				Rasch troot’nse d’n Waag Rothhaus aan.
			</p>
			<p>
				Gemiethlich wuur sich zusamme gesetzt<br/>
				Un de Kahl wuur racht artig benetzt,<br/>
				Sudaß schließlich Mannicher kläne Aang machte,<br/>
				Wie m’r immerme zu trinken brachte.<br/>
				Ja Viele nahme sich in Arm<br/>
				Un drickten sich su briederlich warm;<br/>
				Sugar Aener waar dazwisch’n zu sahn,<br/>
				Daar wollte Jeden ä „Schnut’l.
			</p>
			<p>
				Bei all’n dan hatte Käner vernumme,<br/>
				Daß äs Owerhaupt d’r  Schtadt waar ’reingekumme,<br/>
				Un wierer lachte mit’n gans’n Gesicht,<br/>
				Daß Käner wos hatte aangericht.<br/>
				Drim sat’r a: „Kinner, soll Alles gelinge,<br/>
				Su lott uns mool zusamme finge —<br/>
				Un äs arschte Lied, wu Ihr schtimmt mit ein,<br/>
				Dos soll: ‚Ja, ich bin zufrieden!‘ sein.“
			</p>
			<p>
				Jetzt wuur gesunge wie in Accord,<br/>
				Bei Meh’rn verschtande m’r kä äänzig Wort;<br/>
				Aemool ging’s tief, dänn wieder huuch,<br/>
				’s waar ä Gesang ohne Lug un Trug.<br/>
				Ja Mehre määnten: „Wäärsch nett zu schpäät,<br/>
				Su saten;<br/>
				Dänn ächt ließ sich disse Nacht gwiß schlof’n,<br/>
				Kännte m’r vorhaar ä piss’l schwof’n!“
			</p>
			<p>
				„Harrejeses!“ huß es pletzlich, „mier haan ju unterdass’n<br/>
				Gans un gaar unnere Fraans vergass’n;<br/>
				Die laafen nu in Schtroßen rim<br/>
				Un mier treim nu gaar Klimpim!“<br/>
				„Waar wäß, wos die haan aangericht,“<br/>
				Määnten nu Viele mit ängstling Gesicht;<br/>
				„Mier sitzen hie und trinken freies Bier,<br/>
				Un de Fraans mach’n Schpetakel d’rvier!“
			</p>
			<p>
				Kaum waar dos letzte Wort gesaat,<br/>
				Do kam äne Fra’ eiligst angejaht<br/>
				Un schrier zwisch’n dan Männern dorrich:<br/>
				„Gerachter Gott, hallef m’r doch, Jorrich!<br/>
				Ich soll ju waarn in Loch gebracht —<br/>
				Un hoob ju gaar nischt Schlacht’s gemacht.<br/>
				Ach, kummt doch Alle un halleft uns bluus,<br/>
				Sinst ward Ihr Eire Fraans heit luus!“
			</p>
			<p>
				Su rasch beinah’ wie ä geölt’r Blitz<br/>
				Waar Jeder huuch nu von sän Sitz;<br/>
				Sie wuurn nu Alle arscht gewahr,<br/>
				Wie gruuß daß änklich die Gefahr.<br/>
				„Dos gitt nett, nä dis darf nett sein!“<br/>
				Schtimmten Alle nu zusamme ein.<br/>
				„Kummt haar, mier gaan ä gutes Wort, —<br/>
				Die Fraans darfen von uns nett fort!“
			</p>
			<p>
				Doch Aener troot rasch hinter d’r Thier<br/>
				Und wollte gaar nett wieder vier,<br/>
				Un wierer ändlich nog lange suung,<br/>
				Doch wuur schließlich viergezuung,<br/>
				Do määnter: „Guckt hin, meine Fra,<br/>
				Die kam doch rasch wieder haar;<br/>
				Langte die mool Aener in d’r Nacht —<br/>
				An Tog wiersche mier wiedergebracht!“
			</p>
			<p>
				Die Männer goom nu ä gutes Wort —<br/>
				Un ’s Heil’n verschummte wieder in Ort,<br/>
				Verwischt wuur d’r Unruh letzte Schpuur<br/>
				Un Friede waar of Fald un Fluur. —<br/>
				Un Friede muß a immer sein,<br/>
				Su lang d’r Barkmann noch fährt ein;<br/>
				Nie darf erklinge daar schreckliche Ton,<br/>
				Dos äne Wort: „Revulizion!“<br/>
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
