<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Schwarze Kunst</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-12" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Schwarze Kunst</h2>
			<p>
				Vergange war’n hie schlachte Woch’n<br/>
				Un Frääd waar wieder aangebroch’n;<br/>
				Die Influenza waar mit aller Macht<br/>
				Nu ändlich wieder fortgebracht,<br/>
				Un frädig schlug nu jedes Harz,<br/>
				Ae Jeder guckte himmelwarts<br/>
				Un winschte, daß in unnern Jahr’n<br/>
				Uns suwos meege nett widerfahr’n.
			</p>
			<p>
				Doch kaum war’n änige Tog verschtrich’n,<br/>
				Do waar die Frääd all’ wieder gewichen;<br/>
				Ae Geschpreeg ging nämlich in d’r Rund,<br/>
				Aengstlich that’s Aener dan Annern kund,<br/>
				Gruppenweis schtanden de Mänschen zusamme<br/>
				Un Alles waar vuller Feier un Flamme,<br/>
				Ja vielfach hurr m’r es Geschrei:<br/>
				„Wir woll’n käne Hexerei!“ —<br/>
				’s war nämlich All’n kund gethan,<br/>
				In Laaf d’r Woch’ käm ä Schwarzkinstler aan.
			</p>
			<p>
				Hauptsachlich nu war’ns hie die Alten,<br/>
				Die war’n doriwer deengt ungehalten;<br/>
				Sugaar huur m’r öftersch saan,<br/>
				’s leeg an unnerer Eisenbahn.<br/>
				Dänn su lang wie m’r su kännte fahr’n<br/>
				Kääm a Alles aan in Schaar’n.
			</p>
			<p>
				Jedoch theier waar hie guter Roth,<br/>
				’s schtannte nu ausfihrlich in Woch’nbloot,<br/>
				Dasses hie geeb wos zu sahn,<br/>
				Wosses hie noch nett gegaan.<br/>
				Un Vieles wuur nu driwer geschriem —<br/>
				Natirlich, wie gewehnlich, iwertriem.<br/>
				Dänn su is ämol d’r Laaf d’r Walt:<br/>
				Die Wahrhät is Naamsach, de Hauptsach is Gald.
			</p>
			<p>
				Domit nu a Jeder Begriff sollte hann<br/>
				Wur’n uumdrein Zettel rim getraan;<br/>
				Do kunnte m’r dänn deitlich lasen<br/>
				Wu dar Mann alle waar gewasen.<br/>
				Sie schriem aus Frankfort, Hamborg un Dräsden<br/>
				Ungläbliches, wos dar Mann kännte lästen,<br/>
				Hauptsachlich ower nu aus Wien,<br/>
				Do schtand geschriem: „Aenzig schien!“
			</p>
			<p>
				Nu rickte aan die beschtimmte Zeit,<br/>
				D’r Anfang d’r Zauberei war nett me weit,<br/>
				Dänn äs belaabten sich de Schtroßen un Gass’n,<br/>
				Nie sog m’r seche Mänschenmass’n, —<br/>
				Von all’n Seiten loff’nse derbei,<br/>
				hin noch dar grußen Zauberei.
			</p>
			<p>
				Viel ängstlicher wie dar Zeit d’r Wahl<br/>
				Betroot Jeder dan grußen Saal,<br/>
				Un Viele kame garnett me aan<br/>
				Trotzdann äs noch gaar nett hatte geschlaan.<br/>
				Hauptsachlich nu die Daamwalt<br/>
				Brachte dan Oomd äs meeste Gald;<br/>
				Dänn Viele wollten dan Kinster freeng,<br/>
				Ebbse nett balle än Liebsten greeng;<br/>
				Dänn wänn sich dar Kinstler kunnte Zauberer nänne,<br/>
				Su mußter a diss’n Zauber känne.<br/>
				Jetzt kam nu die Zeit angeruckt<br/>
				Un ängstlich wuur nog d’r Bihn geguckt;<br/>
				Dänn graulich waar Alles zurachtgemacht,<br/>
				Sugaar Mänschenschaadel war’n angebracht.
			</p>
			<p>
				Jetzt wuur d’r Anfang nu a gemacht.<br/>
				Ruhig schtand dar Kinstler un ließ mit Bedacht<br/>
				Rus’n in Mass’n,<br/>
				Sudaß ä Paar wollten rasch zufass’n.<br/>
				Doch immer waarsch dänn gleich vorbei<br/>
				Dar Kinstler schtecktes salwer bei.<br/>
				Drim fung nu driwer Aener aan:<br/>
				„Liewer Harr, wänn Sie genung nu haan,<br/>
				Dänn seinse su freindlich und su gut<br/>
				Un borring mir än Augenblick Ihr’n Hut,<br/>
				Ich will mich a ä Mool begroos’n<br/>
				Un mir dernog än machen loß’n!“
			</p>
			<p>
				Doch pletzlich, eher Aener draan gedacht,<br/>
				Do wunr’n de Lichter ausgemacht,<br/>
				Un Jeder sog of der Bihn<br/>
				De schrecklichsten Geschtalten schtiehn.<br/>
				Ruhig waarsch in Saal, m’r huur kän Laut<br/>
				Un Jeder hatte äne Gänsehaut;<br/>
				Ja Aener faßte d’n Annern aan,<br/>
				Jedoch kunnte käner ä Wort raus saan,<br/>
				Bis daß Aener ruffte mit grimming Gesicht:<br/>
				„Nu ower, wanner kimmt dänn Licht!<br/>
				Sollm’r schließlich dorch dan Sach’n<br/>
				Sich noch loß’n farchtig mach’n?<br/>
				Nä, dodervier bezohl’n m’r kä Gald, —<br/>
				Farchten thutt m’r sich außerdan in d’r Walt!“
			</p>
			<p>
				Doch war nu a gleich Alles aus,<br/>
				Jedoch Käner wollte naus.<br/>
				An schlimmsten huur m’r die Daam brumme,<br/>
				Die gans allään waarn hinjekumme,<br/>
				Un Mannige sog m’r verloß’n schtien, —<br/>
				Allän wollte Käne giehn.<br/>
				Doch schließlich waar Obhillef gefunden,<br/>
				Schtille wuursch in Schtroß’n, Jede war verschwunden.
			</p>
			<p>
				Wie nu Jeder dan Oomd waar mitgenumme,<br/>
				Hot m’r d’n zwäten Tog vernumme;<br/>
				Dänn Etliche hatt’ns mant riskirt<br/>
				Un war’n wieder hinmarschirt,<br/>
				Weil sie gläbten, ’s wir wos Annerscht gemacht, —<br/>
				Jedoch hatte Jeder fahl gedacht,<br/>
				Dänn winger wooß m’r hatte gesaan,<br/>
				Wuur wieder zum Besten gegaan,<br/>
				Un uumdrein waarns lauter Sachen,<br/>
				Die Jeder salwer kunnte machen.<br/>
				Drim argarten sich Viele iwer ihr’n Gald<br/>
				Un iwer dan Schwindel in d’r Walt.<br/>
				Dänn reinfall’n kann m’r Summer un Winter, —<br/>
				Su waarsch in d’r Zauberei, su waarsch in Carcus P.....
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
