<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>D’r Frau ihr Kar’l</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-19" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">D’r Frau ihr Kar’l</h2>
			<p>
				Aenst waar unner frieheres Hannoverland<br/>
				Mit än annern Reich in Krieg entbrannt,<br/>
				Drim mußte a aus jeden Ort,<br/>
				Waar fort.
			</p>
			<p>
				In unner Schtadt wu schteets harscht Frieden,<br/>
				Waar manning junge Borsch dos Luus beschieden<br/>
				Mit hinzuziehn in främden Land<br/>
				Un halten trei mit festen Schtand.
			</p>
			<p>
				Sie zuung nu fort, un manniger Blick<br/>
				Wuur zum Obschied ih’n noch zugeschickt,<br/>
				Un mannige Mutter un mannige Braut<br/>
				Hot traurig ih’n noch noochgeschaut.
			</p>
			<p>
				Aene Mutter schprooch schließlich: „,<br/>
				Daar kann gewiß kän Mänsch woß thun,<br/>
				In dan schteckt kä kriegerisch Geblieth,<br/>
				Mei Kar’l is zu wääch von Gemieth!“
			</p>
			<p>
				Seit dan Obschied waar vergange längere Zeit,<br/>
				„’s wäärn Schlachten geschlaan“, saaten viele Leit,<br/>
				Doch beschtimmt kunnte Käner woß saan,<br/>
				Dänn Nochrichten kame schpaarlich aan.<br/>
				Telegraph oder äne Bahn goobs nett wie jetzt,<br/>
				Drim kam ’s Reiste hie haar zuletzt.
			</p>
			<p>
				Waar hette sich jetzt zu singe hie getraut,<br/>
				Drim waar Jeder verblifft wie Gesang hie wuur laut,<br/>
				Un äne Orgel wuur geschpielt, dazu gesunge mit Baßton:<br/>
				„Du hast die schönsten Augen“, un schließlich: „Hat ihn schon!“
			</p>
			<p>
				Kaum waarn die Lieder nu verklunge,<br/>
				Su wuur rasch wieder ä Anners gesunge,<br/>
				Un dis waar hie ganz nei,<br/>
				Drim schtröömten a viele Mänschen herbei,<br/>
				Un daar Orgelmann sieht sich pletzlich imringt<br/>
				Von Vielen, wu Jeder mit pfeift oder singt.
			</p>
			<p>
				Bei daar Orgel waar noch ä schienes Bild,<br/>
				Un domit is dan Meesten ihr Kummer geschtillt,<br/>
				Dos Bild zeigt nämlich, wie sich macht<br/>
				Dos Schrecken im Krieg, äne blutige Schlacht.
			</p>
			<p>
				Haar zeigt mit sän Schtock of Freind un Feind<br/>
				Un noch äner Schtadt, wu äs Feier noch scheint.<br/>
				Derzu singter mit sän tiefen Baß<br/>
				Aene Melodie, daß Viel’n de Aang waarn naß.
			</p>
			<p>
				Haar hette wull nu noch länger gesunge,<br/>
				Wänn nett Mehre wäärn inne gedrunge,<br/>
				Dasser mool off’n Bild, die zeigte auf’n Ort,<br/>
				Die de do wäärn zum Faldzug fort.<br/>
				Hauptsachlich waarns de Mitter, die huurn nett auf,<br/>
				Bisser of jeder Froog goob äne Antwort drauf.
			</p>
			<p>
				Su freegt äne Mutter oog ihr’n Fritz<br/>
				Un huuch is d’r Arm wie der Blitz<br/>
				Un zeigt of än Soldat nu drauf,<br/>
				Daar vorn schtieht im greßten Hauf.
			</p>
			<p>
				Nu hellt äs Freeng fortwährend Schtrich,<br/>
				Aene freegt nong Franz, de Annere nong Heinrich,<br/>
				Un jedes Mool is d’r Arm in d’r Heh,<br/>
				Vor Aanschträngung thutt’r all gans weh.
			</p>
			<p>
				Gaarn wäär der Mann wieder verschwunden,<br/>
				Doch hot sich wieder äne Fra eingefunden,<br/>
				Die drickt’ne zwä gute Gresch in d’r Hand<br/>
				Un freegt: „Wu hot dänn mei Kar’l sän Schtand?“
			</p>
			<p>
				Do zeigt’r dänn noch dan Vederschten off’n Bild,<br/>
				Dann aus meh’rn Wunden äs Blut rausquillt,<br/>
				Un die Mutter glääbt nu disses Mar’l,<br/>
				Wierer saat: „Dis ist der Frau ihr Kar’l!“<br/>
				Wu hette sie sich dis in ihr’n Kar’l gedacht,<br/>
				Derhäm warer su schtille un hie d’r Arschte in d’r Schlacht.
			</p>
			<p>
				Vor all’n Eifer hatte nu Käner wahrgenumme,<br/>
				Daß ä paar junge Leit sein derzu gekumme.<br/>
				Die hatt’n nu all lang zugesahn,<br/>
				Wie dan Mann waar immerzu Gald gegahn;<br/>
				Un argerlich driewer ruffte drim dos junge Par’l:<br/>
				„Gah d’r Fra ihre zwä gute Gresch wieder un zeig’r noch dreimool ihr’n Kar’l!“<br/>
				Un richtig, of Verlange mussersch thun,<br/>
				Noch dreimool zeigt’r d’n Heldensuhn.
			</p>
			<p>
				Wie die Mutt’r hämkimmt, ward se schtumm un schtaar,<br/>
				Hintern Ufen sitzt ihr Kar’l gaar<br/>
				Un rufft: „Ach Mutt’r, sei gegrießt,<br/>
				Dänn Kar’l host Du nett eingebießt,<br/>
				’s hot sich Alles zum Besten gewänd,<br/>
				D’r Faldzug hot all wieder ä Aend.“<br/>
				Un frädig schpricht die Mutter: „Waar hette dis gedacht,<br/>
				Ihr junge Leit zieht in Krieg un mier Alten haan die Schlacht!“<br/>
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
