<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Aene Räs’ noch Osterrod</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-3" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Aene Räs’ noch Osterrod</h2>
			<p>
				Es wollten änst in Frihlingszeit<br/>
				Verräsen hie drei junge Leit,<br/>
				Un do m’r hie nach käne Bahn,<br/>
				Su sat’n se zu än Fuhrmann: „Schpann rasch an!“
			</p>
			<p>
				Es war all Mittog un war de hechste Zeit,<br/>
				Dänn Osterrod leit artig weit;<br/>
				Un dohin wollt’n se, un hatt’n sich gedacht<br/>
				All’ wieder d’rhäm zu sein vor Mitt’rnacht.
			</p>
			<p>
				Der Fuhrmann war nu a rasch bei d’r Hand<br/>
				Un hatte in aller Eil angeschpannt.<br/>
				Wie nu war aufgeschtieng, do saat’n die Dreie:<br/>
				„Mir sein gewiß eher d’rhäm, dos Pfar’ hot dengtes Feier.“
			</p>
			<p>
				Nu gings dänn luß iwer Schtän un Schtock,<br/>
				Doch gar nett lang, un es schtand wie ä Flock,<br/>
				Lange Zeit schtand es Pfar’ of än Flack,<br/>
				Es hollef’n käne gut’n Wort, de Schleg bracht’ns wack.<br/>
				Un dann of’n Wong ging de Gall balle iwer,<br/>
				Mehre Schtunne nu all gefahr’n un warn arscht in Siewer.<br/>
				Vorn arscht’n Warthshaus, macht’n se nu arscht Halt,<br/>
				Sie wollt’n arschte Mol trink’n, es war nämlich kalt;<br/>
				Dar Fuhrmann blieb drauß’n un schtand bei d’n Pfar’<br/>
				Un saate zu den Warth: „Bränge mol Nordheiser har!“ —
			</p>
			<p>
				Do frung sich dänn die Dreie: „Wos will’r dänn mach’n?“<br/>
				Doch pletzlich saanses und fange an zu lach’n,<br/>
				Dänn bei sän Pfar’ schtieht’r nu un knuttelt,<br/>
				Huch hebt’r nu de Flasch, sei Pfar’ ward gebuttelt.<br/>
				Nu ruft’r plötzlich laut: „Kummt nu rasch raus,<br/>
				Ich kanns nett me halt’n, mei Pfar’ reißt aus!“
			</p>
			<p>
				Nu ging’s lus wie de wilde Jagd,<br/>
				D’r Wong knatert un Alles kracht,<br/>
				Die off’n Wong floch’n hin und har,<br/>
				Dos Pfar’ thate Schpring kreiz un quar.<br/>
				„Die sein verlur’n!“ rufft’n Alle d’rhint’r har,<br/>
				„Es hot d’n Koll’r; schod im schiene Pfar!“
			</p>
			<p>
				Do ruffte Aener von Wong: „Ihr hat’s nett getroff’n,<br/>
				D’r Koll’r isses nett, dos Pfar is blus bes.....“
			</p>
			<p>
				Ae Schnallzug kann su rasch nett fahr’n<br/>
				Wie dis Geschpann in dan domoling Jahr’n,<br/>
				Doch dauerte nett es lang, un es Pfar kunnte nett mee<br/>
				Un blieb pletzlich schtiehn, gerod vor Pap’nhee.<br/>
				„Lott’ne ä biss’l schtiehn, huß es, hernoch’r jath’r.“<br/>
				Doch nu wursch arscht schien, dos Pfar’ greg d’n Kater.<br/>
				Ae Kater bei än Mänsch is all nett schlacht,<br/>
				Doch ä Pfar’ find sich in dan Wahn garnett zuracht;<br/>
				Drim mußt’n nu die Alle Pfar’ und Wong jetzt schiem,<br/>
				Sinst wärnse untern freie Himmel gebliem.
			</p>
			<p>
				Bis ändlich nu nog lange Schtunne<br/>
				Kame se nach Osterrod noch Untergang d’r Sunne.<br/>
				Rasch wur nu a gleich ausgeschpannt,<br/>
				Un Hillef war genung gleich bei der Hand.<br/>
				In Schtall gebracht wur nu es Pfar’,<br/>
				’s wack’lte orndig hin un har.
			</p>
			<p>
				In Ost’rrod ginnt’n se sich nett viel Ruh<br/>
				Un rasch gings wieder hämwarts zu.<br/>
				Gans traurig sog dos Pfar’ jetzt aus,<br/>
				’s wollte auß’n Schtall nett raus,<br/>
				Bis dasses schließlich mit Schlok, Schleeng<br/>
				Aendlich vor d’n Wong hingreng.
			</p>
			<p>
				Nu ging’s lus, und wie zum Schur<br/>
				Ging es Pfar’ wie bei äner Leingfuhr.<br/>
				Un do nu gerod Schicht war in Fabrik’n,<br/>
				Su kame die Leit v’rbei mit Lach’n un Quik’n,<br/>
				Viele kame gans nahnt har,<br/>
				Besong sich deutlich dos schiene Pfar’, —<br/>
				Un off ä Mol, rasch wie d’r Blitz,<br/>
				Hung an jed’r Seit von Pfar äne Mitz,<br/>
				Un Aener ruffte laut, wie Alles guckt:<br/>
				„Dos arme Pfar, hot ä Faß v’rschluckt,<br/>
				Satt’rsch dänn“ rufft’r, zu dan Annern gericht:<br/>
				„Gans deitlich sein de Räf in Sicht!“
			</p>
			<p>
				Die off’n Wong, wos wollt’n die mach’n,<br/>
				Sie mußt’n trotz Arger doch mit lach’n.<br/>
				Langsam wur nu wätter gefahr’n<br/>
				Mitt’n dorch de Arbterschaarn.
			</p>
			<p>
				Wie ändlich an annern Tog vier Schtunne sein verschwund’n,<br/>
				Do hatt’n se sich an Siewerbarrig wieder eingefund’n;<br/>
				Nu kunntes Nischt me hallef’n, Alles war auß’r Rand und Band,<br/>
				Drim wur su rasch wie meglich es Pfar’ ausgeschpannt,<br/>
				D’r Wong blieb an Siewerbarrig schtien,<br/>
				Zu Fuß mußt’n se Alle wättergien.
			</p>
			<p>
				Aen’r trug d’n Pfar’ sei Gescharr,<br/>
				Dann d’r Fuhrmann wur nu karr,<br/>
				Un pletzlich mit än Satz<br/>
				Schwang’r sich off sän theiern Schatz,<br/>
				Ruffte nu noch zurick von Weit’n:<br/>
				„Kanns a nett dreck’n, su lett’s sich’s ower reit’n!“<br/>
				Un in d’r Geschwindigkät von 0, Nischt<br/>
				Log’r in än Sump un wur angefrischt;<br/>
				Wie’rer wieder rauskam, sat er kä schtummes Wort<br/>
				Un ging racht niedergeschlaan — zu Fuß nu fort.<br/>
				’s Roß mitsammt d’n Reit’r hatt’ns von der Näg,<br/>
				Sie glich’n d’n Roß un Reiter in Schwamschträg —.
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
