<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Wu is dänn meine Gutsch</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-27" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Wu is dänn meine Gutsch</h2>
			<p>
				Wänn hie of unnern Bargesheh’n<br/>
				Im Winter kalte Lifte weh’n,<br/>
				Un wänn rundim weit un bräät<br/>
				Sich Alles gegläd in Winterschklääd,<br/>
				Su dänkt wull Jeder mit Frääd all draan,<br/>
				Wänn d’r Friehling sich bricht wieder Bahn.<br/>
				Un besunge ward bräät un weit<br/>
				Die schiene harrliche Friehlingszeit.
			</p>
			<p>
				Vergange is nu all manniches Jahr,<br/>
				Wu a su ä kalter Tog mool waar, —<br/>
				Un gemiethlich sozen in daar Zeit<br/>
				Aenige hie daar junge Leit;<br/>
				Sie schproong iewer Viel’n in d’r Walt,<br/>
				Suwie iewern Mangel an dan nöthing Gald, —<br/>
				Bis zuletzt nu ’s Thema wuur<br/>
				De Friehlingszeit un äne Tuur.
			</p>
			<p>
				„Wie wäärsch dänn,“ ließ sich Aener verlauten,<br/>
				„Wänn mier uns äne Tuur getrauten?<br/>
				Mier woll’n derzu Gald erschpar’n,<br/>
				Daar neie Fuhrharr, daar sich hie hot besetzt,<br/>
				Macht de billigsten Fahrten jetzt.<br/>
				Un ich glääb macht ä frehlich Gesicht,<br/>
				Männer uns zu seiner Kundschaft kricht!“
			</p>
			<p>
				„Nu horcht,“ fung ä Zwäter aan,<br/>
				„Do mier aam dis Thema haan,<br/>
				Su fellt mier ein äne Geschicht,<br/>
				Die ich hoob neilich zu haern gekricht.<br/>
				Dis Pfaar,<br/>
				Is Anno 70 mit Feier getääft<br/>
				Un soll, wänn m’rsch su bedänkt,<br/>
				Uumdrein haan ä Carree geschpränkt!“
			</p>
			<p>
				„Alle Dunnerwatt’r!“ erklangs aus d’r Schaar,<br/>
				„Dos hääßt, wänn dis ower wahr,<br/>
				Su kann unner Ort bluus schtols drauf sein,<br/>
				Daß dis Pfaar troof hie ein.<br/>
				Un sollte unnere Fahrt woß waarn,<br/>
				Namme mier kä Annersch von d’n Pfaar’n, —<br/>
				An Besten isses, wänn all jetzt<br/>
				Dis Alles gena ward festgesetzt!“
			</p>
			<p>
				D’r Winter verging, nu seit äning Woch’n<br/>
				Waar d’r Friehling nu all aangebroch’n,<br/>
				Un fruh schlug’s Manning in d’r Brust<br/>
				Vor lauter Frääd un lauter Lust<br/>
				Wie gesunge wuurn of’s Neie wieder<br/>
				Im Fald un Wald de schänsten Lieder,<br/>
				Wie wieder wuurn in Friehlingspracht<br/>
				Im Harz de schänsten Tuurn gemacht.
			</p>
			<p>
				Unnere Freinde aus d’r Winterschzeit<br/>
				Machten sich dorim zu daar Tuur bereit;<br/>
				Sie besproong un beschloss’n nu die Tuur<br/>
				Un schtimmten Alle vor Kutschenfuhr.<br/>
				Im gewiß zu hanneln zu dan Tog,<br/>
				Belegtense dos Geschpann mit Beschlog, —<br/>
				Un waarn zufrieden in jeder Weis’,<br/>
				An meerschten iewer dan billing Preis.
			</p>
			<p>
				 aan, un Alle waarn bereit<br/>
				Un lauerten of d’r Obfahrtszeit;<br/>
				Sie trot’n nu Alle an d’n Woong<br/>
				Un arschtemool dos Geschpann befoong.<br/>
				Sie waarn nu gleich mit von Nutzen<br/>
				Un hollefen mit bei d’n Putzen,<br/>
				Bis daß es Pfaar waar su blank,<br/>
				Wie kä Zwätes hie in d’n Sanc.
			</p>
			<p>
				„Ach guckt!“ schprooch Aener. „Dis is ower schood,<br/>
				Do is ju wos an Hinterrood!<br/>
				Dos wackelt ju hin un haar,<br/>
				Dis paßt doch nett zu dan Pfaar.<br/>
				Paßt auf, wänn mier waarn lackiert, —<br/>
				Daß uns etwa wos passiert.<br/>
				M’r sollte änklich, —<br/>
				Ich hatte nämlich än schlachten Trääm!“
			</p>
			<p>
				Mier träämte, ich waar in d’r Schlacht<br/>
				Un hatte aam Attacke gemacht;<br/>
				Do kaam dorch d’r Luft ä Woong un Pfaar<br/>
				Mit vull’n Gedunner iewer mier haar;<br/>
				Doch wie mier gena hinsoong,<br/>
				Do fahlte ä Thää an Hinterwoong.<br/>
				Vor Angst erhuub ich grußes Geschrei<br/>
				Un mit män Trääm waarsch vorbei!“
			</p>
			<p>
				„Mant käne Angst,“ fung d’r Kutscher aan,<br/>
				„Mier woll’n liewer nett zu jah’n,<br/>
				Un iewerhaupt bei än Watt’r su schien,<br/>
				Känne mier arscht zu Fuß a gieh’n;<br/>
				Dänn es ward gewiß heit hääß,<br/>
				Un kimmt dos Pfaar zu frieh in Schwääß,<br/>
				Su fängt’s gleich zu muck’n aan, —<br/>
				Dis hot’s all mannichmool gethan!“
			</p>
			<p>
				Nu ging’s dänn luuß, Schritt vor Schritt,<br/>
				Un langsam ging nu Jeder mit;<br/>
				Von dan Kutsch’r wuur ununterbroch’n<br/>
				Schteets von dan salt’ne Pfaar geschproch’n.<br/>
				Haar verzehlte nu mit wichtiger Mien’,<br/>
				Daß käne Last dos Thier ließ schtien,<br/>
				’s wärne gleich, Barg auf Barg ob<br/>
				Gings meerschtenthääls schteets in Galopp.
			</p>
			<p>
				„Na, dänn braung mier a nett me zu gieh’n, —<br/>
				Uns lett’s dänn a gewiß nett schtiehn!“<br/>
				Sate jetzt Aener, un schprang in d’n Woong;<br/>
				Die Annern, wiese dis nu soong,<br/>
				Folgten, ohne sich zu besinne, —<br/>
				Wie de Kugel aus d’r Bichs waar Jeder drinne.<br/>
				„Na suwos,“ saten Alle, „dis wäär schien,<br/>
				Bei äner Fahrtuur de ganse Zeit gieh’n.“
			</p>
			<p>
				Kaum war’nse nu eingeschtieng,<br/>
				Do funge se sich aan zu wieng<br/>
				Un schmiss’n sich schmalich in d’r Brust,<br/>
				Juwelten vor Frääd un vor Lust.<br/>
				Doch pletzlich waarsch wieder vorbei,<br/>
				Sie erhuum Alle ä klaglich Geschrei, —<br/>
				Alles waar nu aus d’n Tackt<br/>
				Sie rufften Alle: „’s hot geknackt!“
			</p>
			<p>
				Von salwer blieb dos Pfaar jetzt schtiehn<br/>
				Un wollte nett meh’ wättergieh’n,<br/>
				Bis sich ä Paar hatt’n derbei gemacht<br/>
				Un es Geschpann wätter gebracht.<br/>
				In vull’n Fahr’n wuur wieder eingeschtieng,<br/>
				Doch kunnte Käner Ruh wieder krieng;<br/>
				Dänn es knackte nu an än fort<br/>
				Un Käner verschtande sei äänges Wort.
			</p>
			<p>
				Doch schließlich troot ein tiefe Ruh’,<br/>
				Aener nong Annern schloß de Aang nu zu;<br/>
				Sie hatt’n sich fest an änanner gedrickt<br/>
				Un waar’n schließlich eingenickt.<br/>
				D’n Kutsch’r machtes nu gleich nooch<br/>
				Un rasch nu innewennig sich besooch,<br/>
				Ja uumdrein derzu es Pfaar<br/>
				Wackelte schlooftrunken hin un haar.
			</p>
			<p>
				Su ging’s dänn langsam wätt’r fort,<br/>
				Un schnarring thate Jeder wie in Accord,<br/>
				Sugaar d’r Kutscher of sän Throon<br/>
				Schtußte aus manning klagling Toon.<br/>
				’s ging nu orndig im d’r Wett’,<br/>
				’s waar su ä richtig Schnarchquartett,<br/>
				Un Aener, gewiß in sießen Wahn,<br/>
				Fung noch gaar zu jauchzen aan.
			</p>
			<p>
				Un eftersch blieb dos Pfaar a schtieh’n<br/>
				Un fung arscht wieder aan giehn<br/>
				Wänn’s pletzlich schtuubte dänn zusamme,<br/>
				Dänn wuursch wieder Feier un Flamme.<br/>
				Doch pletzlich ä Schlook<br/>
				Un es Pfaar gleich off’n Kniee loog, —<br/>
				Doch rasch schprang’s auf un in Kajähr<br/>
				Machtes fort mit Vederwoong un Schäär.
			</p>
			<p>
				Aene Zeit lang hattes su galloppiert,<br/>
				Ohne daß Daar of sän Bock wos geschpiert,<br/>
				Un wäär nu schließlich nett Aend<br/>
				Dos Gescharr wudergeeng gerännt,<br/>
				Su leeg daar Kutsch’r gewiß noch in Ruh, —<br/>
				Doch jetzt waarsch vorbei im Nu.<br/>
				Haar guckte sich gleich arscht im,<br/>
				Doch läder versate seine Schtimm.
			</p>
			<p>
				Suwie’r sich nu hatte gefaßt,<br/>
				Do schrierer machtig mit grußer Hast:<br/>
				„Wu is dänn ow’r meine Gutsch?<br/>
				Ach Alles, Alles is ju futsch!<br/>
				Wu sein die dän mant gebliem,<br/>
				Sie waarn?<br/>
				Ach liewer Gott,“ sater geriehrt,<br/>
				„Wänn bluus kä Unglick is passiert!“
			</p>
			<p>
				Haar nahm an Ziegel jetzt sei Pfaar<br/>
				Un suchte allerwaang hin un haar,<br/>
				Jedoch Käner ihn Antwort goob, —<br/>
				’s waar su schtille wie in Groob.<br/>
				Doch ändlich hurer nu von Weiten<br/>
				Ae Larme, Zanken, Lach’n un Schtreiten, —<br/>
				Un an greßten wuur es Geschrei,<br/>
				Wierer kam mit sän Pfaar derbei.
			</p>
			<p>
				Nochdan wie dos mit’r Kutsch waar passiert,<br/>
				Kame mehre Turisten aanmarschiert,<br/>
				Die hatt’n bei dan Nahnterkumme<br/>
				Fortwahr’nd die komischen Tön vernumme.<br/>
				Sie hatt’n sich trotzdan wätt’r bewaagt,<br/>
				Weil se glääbten;<br/>
				Jedoch wiese dan Kutschwoong soong,<br/>
				Wollt’nse sich nett wätt’r woong.
			</p>
			<p>
				„Wißt’rsch dänn,“ fuul Aener ein,<br/>
				„Hie soll’s nett gans richtig sein;<br/>
				Dänn von „Rauschenbach“ ward viel geschriem<br/>
				Un Aens is m’r im Gedachtniß gebliem:<br/>
				’s soll hie in mannicher Nacht<br/>
				Ae Schloß schtieh’n in greßter Pracht,<br/>
				Un äne Prinzessin soll hie sein in Bann —<br/>
				Un am Aend is dis ihr Geschpann.“
			</p>
			<p>
				„Dummes Zeich!“ fung ä Annerer aan,<br/>
				„An suwoß dänkt kä Mänsch meh’ draan!<br/>
				Paßt auf, ich will’s Eich jetzt weisen,<br/>
				Ich will noch dan Ding mool schmeißen.<br/>
				Ich schmeiß su lang mit de Schtään<br/>
				Bis daß Alles is korz un klään;<br/>
				Sein drinne Gäster, su thut’s Kän weh’,<br/>
				Un ä mänschlich Wasen schpringt in d’r Heh’.“
			</p>
			<p>
				Kaum hatt’r nu d’n arschten Schmiß gethan,<br/>
				Do funge die in d’r Kutsch zu rumuern aan.<br/>
				„Kreitzschtarndunnerwatt’r!“ wuur aus d’r Kutsch gerufft,<br/>
				„Waar hot uns dänn aam hie gepufft?<br/>
				Gerachter Gott!“ schriernse nu Weh un Ach, —<br/>
				„Mier sein ju bein Rauschenbach!<br/>
				Hillef, Hillef!“ ruffte Jeder. „Halleft doch flink, —<br/>
				Hie is gewiß ä Schpekeding!“
			</p>
			<p>
				Un Hillef waar nu bei d’r Hand,<br/>
				Dänn die Touristen waarn aangeland<br/>
				Un guckt’n nu mit Wullbehoong<br/>
				Zu Dan’ in dan hallem Woong.<br/>
				Sie lachten un schriern noch Hartzenslust,<br/>
				Un Manning thate weh de Brust;<br/>
				’s wuur arscht wieder aufgehäert<br/>
				Wu Alles sich hatte aufgekläert.
			</p>
			<p>
				Un in dan Gethu un Geschrei<br/>
				Kam langsam die annere Helleft derbei;<br/>
				D’r Kutsch’r zuug uumdrein sei Pfaar,<br/>
				Als gings zu Schlachtebank, hinter sich haar.<br/>
				Un Alles wuur wieder in Schtand gebracht,<br/>
				Doch rickwarts wuur die Tuur gemacht; —<br/>
				Die schiene Tuur waar nu futsch,<br/>
				Un heit hääßt’s noch: „Wu is meine Gutsch!“
			</p>
			<p>
				Drim waar d’n Harz will richtig sah’n,<br/>
				Muß nie viel Gald vor Fahr’n ausgaan;<br/>
				Dänn gena erkännt m’r seine Pracht<br/>
				Wänn jede Tuur zu Fuß gemacht.<br/>
				Dänn racht erkännt m’r die Natur,<br/>
				An Besten sieht m’r Gottesschpuur,<br/>
				An Arschten zeigt sich Gottes Macht,<br/>
				Wänn m’r schteets es Klänste mit beacht!
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
