<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Ae verhängnißvuller Maskenball</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-18" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Ae verhängnißvuller Maskenball</h2>
			<p>
				Lang isses noch nett haar, arscht seit änning Jahr’n<br/>
				Kann m’r hie mit d’r Eisenbahn fahr’n,<br/>
				Un blicken mier nu heit<br/>
				Zurick of die vorhargiehende Zeit,<br/>
				Su muß doch ä Jeder saan:<br/>
				„’s is ä schienes Ding, unnere Eisenbahn!“<br/>
				Hauptsachlich vor Aen daar Räsen macht,<br/>
				Do isse vorzieglich aangebracht.
			</p>
			<p>
				Wänn frieher wuur äne Rääs gemacht,<br/>
				Su wuur Alles schteets in Aufruhr gebracht.<br/>
				Obschiedslieder gesunge, Schtandle gebracht,<br/>
				Dorchgewarthschaft de letzte Nacht.
			</p>
			<p>
				Nu waarsch dänn ä Mool im tiefen Schacht,<br/>
				Die Leit hatten aam Mittog gemacht;<br/>
				Do saate Aener mit fräding Gesicht:<br/>
				„Kameraden ich hoob Urlaub gekricht!<br/>
				Ich will nämlich verräsen, un wißter wuhin?<br/>
				Nämlich noch mein Freind in Barlin!“
			</p>
			<p>
				Kaum hatter gesaat äs letzte Wort,<br/>
				Su legte Jeder sei Ass’n fort.<br/>
				Schprochlus soz Jeder schtumm un schtaar<br/>
				Bis daß Aener fruug: „Isses dänn wahr?<br/>
				Du witt uns verlooßen, un su weit hin?<br/>
				Kamerad, loß Dir rothen bleib aus Barlin!“
			</p>
			<p>
				Vergaablich waar jedoch das ganse Schprach’n,<br/>
				Haar wollte nu nett wieder brach’n,<br/>
				Dänn wies verbei waar mit d’r Schicht,<br/>
				Nahm’r Obschied von All’n mit betriebten Gesicht.
			</p>
			<p>
				Verschtrich’n waar nu kaum de Nacht,<br/>
				Do hatt’r sich zu Rääs a fartig gemacht;<br/>
				D’r Obschied von d’r Fra fuul’ne schwäär,<br/>
				Sie goob ne a mit die gute Lähr,<br/>
				Haar sollte ju in weiter Farn<br/>
				Im Gott’swill’n ihr nett untrei waarn,<br/>
				Un verschprach’n that’r jedes Wort,<br/>
				Warum drickt’r ihre Händ un ging rasch fort.
			</p>
			<p>
				Rastluss in sän Wannern<br/>
				Kam’r von än Ort zum Annern,<br/>
				Un fruh schlug’s jetzt in seine Brust<br/>
				Vor lauter Frääd un lauter Lust.<br/>
				Im Glick fiehlter sich richtig berauscht<br/>
				Un hette jetzt mit kän Annern getauscht.
			</p>
			<p>
				Bluus Aens wollt’ne nett racht in Sinn,<br/>
				’s hatte nämlich of daar Tour hiehin,<br/>
				Wänner grießte freindlich mit „Glick-auf!“<br/>
				Noch nie Aener geantwort drauf.<br/>
				Un wollt’r gaar ä Geschpreech anfange,<br/>
				Su gucktne Jeder an mit Bange,<br/>
				M’r verschtande bluus, wänner saate Barlin,<br/>
				Drim ließ’ne Jeder äänsaam schtiehn.
			</p>
			<p>
				Doch ändlich nu kam’r aan<br/>
				Bei d’r arschten Station d’r Eisenbahn,<br/>
				Nä, su woß hatter noch nett gesahn,<br/>
				Woß Bessersch kunntes vor ihn nett gaan.<br/>
				Vorsichtig schlich’r an d’r Maschien nu draan<br/>
				Un ruffte laut: „Liewer Harr Eisenbahn,<br/>
				Woll’n se mich mitnamme un bewahr’n,<br/>
				Ich mechte su gaarn noch Barlin mitfah’n!“
			</p>
			<p>
				Die nu dis huurn, gucktne aan mit fräding Gesicht,<br/>
				Su äne Schprooch hatte noch Käner zu häern gekricht,<br/>
				Bis schließlich goob’r dorch Zääng zu verschtiehn,<br/>
				Daß haar su gaarn wollte noch Barlin.<br/>
				Un rasch ward’r noch untergebracht,<br/>
				Hin fährt d’r Zug in dunkler Nacht.
			</p>
			<p>
				Rasch verging de Zeit bis noch Barlin,<br/>
				Verwunnert blickt’r auf, wierer kimmt hin;<br/>
				In aller Eil schteigt’r aus,<br/>
				Haar schtieht wie dumm in Nachtesgrauß.<br/>
				Viel, viel mecht’r drim gaan,<br/>
				Kännt’r jetzt sän Freind hie sahn.
			</p>
			<p>
				Pletzlich fiehlt’r sich imschlunge,<br/>
				Laut rufft Aener: „Mei guter Junge,<br/>
				Hoob ich ändlich Dich gefunden!“<br/>
				Un — dänn waarer rasch verschwunden.
			</p>
			<p>
				Verschunden waar seine Uhr mit’r Keet,<br/>
				Haar macht hinter dan Mänschen haar, will’ne schtell’n zu Reed,<br/>
				Doch wu isser zu traff’n, wu soll’r hin,<br/>
				„Ach!“ seifzter: „ä schlacht Willkumme in Barlin!“
			</p>
			<p>
				Nu dorchwannerd d’r dänn viele Schtroßen,<br/>
				Bis dasser schtiehn bleibt, haar häert nämlich Blosen,<br/>
				Un gerod waarsch seine Lieblingsmelodie,<br/>
				Die haar gaarn häert Oomd un Frieh.<br/>
				Un frädig pocht’ne jetzt sei Harz,<br/>
				Vergass’n is sei Kummer, vergass’n sei Schmarz,<br/>
				Drim gitt’r rasch nein in dan Haus<br/>
				Un will die Leit nu freeng aus;<br/>
				Doch wierer neinkimmt, sieht’rsch all,<br/>
				’s is nämlicher grußer Maskenball.
			</p>
			<p>
				Nu lett’r sich nett länger halten,<br/>
				Allään kanner schalten un walten;<br/>
				Jedoch, saat’r mit ängstling Miene:<br/>
				„Wänn dis wißte meine Karline,<br/>
				Wiersche gewiß in de Flitting schlaan,<br/>
				Seeg die dis Schpiel hie aan!“
			</p>
			<p>
				Rasch kääft’r sich äne Rittertracht,<br/>
				Beguckt sich im Schpiegel in seiner Pracht<br/>
				Un saat: „Woß wier bis vor Arger gaan,<br/>
				Kreeg.“
			</p>
			<p>
				Doch muthig nu un gefaßt,<br/>
				Betritt’r dan Saal un bleibt schtiehn wie ä Ast.<br/>
				Haar sieht nämlich ä buntes Bild,<br/>
				Alles is hie iwerfillt<br/>
				Von Rittern, Grafen und Lakein,<br/>
				Huuch un niedrich gitt aus un ein;<br/>
				Alles is in vuller Pracht,<br/>
				Nä, su hettersch sich nie gedacht.
			</p>
			<p>
				Nu macht’r sich zwisch’n dan bunten Gewihl,<br/>
				’s ward’ne warm un wieder kiehl,<br/>
				An derhäm ward nett me gedacht,<br/>
				Dozu waar käne Zeit disse Nacht.
			</p>
			<p>
				Of ämool fiehlt’r woß an sän Arm,<br/>
				Sei ganser Karper wardne warm,<br/>
				Haar wäß nett wie ne jetzt geschieht,<br/>
				Dänn äne seine Daam anne schtieht;<br/>
				Vor Angst bewerne seine Glieder,<br/>
				Aengstlich guckt’r auf, dänn wieder nieder.
			</p>
			<p>
				„Ach, Freilein!“ schpricht’r, un „liebe Fra,<br/>
				Ich bin nett d’r Richtige, ich kumm gans weit ha!“<br/>
				Die Geschicht ward’ne immer bunter<br/>
				Un machtig läft d’r Schäß anne runter,<br/>
				Dänn wie die Daam ihn schprach’n häert,<br/>
				Do ward se nu arscht richtig beschmäert.
			</p>
			<p>
				Nu dänkt’r, wänns ämool soll sein,<br/>
				Su beiß ich in dan Eppel nein,<br/>
				Un vorwarts gitt’s ohne Ruh un Rast,<br/>
				Fest helt’r am Arm die sieße Last,<br/>
				Doch ändlich ward’s doch zu viel,<br/>
				Die Daam fiehrt’ne aus dan Gewiehl.
			</p>
			<p>
				Sie brängt ne in än Zimmer unscheniert,<br/>
				Haar fiehlt sich orndig driewer geriehrt,<br/>
				Zum Dank beschtellt’r äne Flasch Wein<br/>
				Un schpricht zu daar Daam: „Ach, wärscht Du mein!“<br/>
				Haar schwäert von Lieb von ewiger Trei,<br/>
				Sie klinge aan mit de Gleeser derbei,<br/>
				Haar moog nett wieder in dan Getimmel,<br/>
				Su glicklich fiehlt’r sich wie im Himmel.
			</p>
			<p>
				Nu ward’r vuller Iwermuth,<br/>
				D’r Wein reegt’ne auf sei Blut<br/>
				Un immer will die Daam noch trinken,<br/>
				Rasch muss’r schteets d’n Kellner winken.<br/>
				Ach, saat’r: „Ower disser Unterschied,<br/>
				In Trinken zwischen meiner Karline un disser Daam beschtieht!“
			</p>
			<p>
				„Karline!“ Ach bei diss’n Wort,<br/>
				Is gleich sei Rausch un Iwermuth fort.<br/>
				„Karline!“ schluchzter, „Du meine Getreie,<br/>
				Schteets muß mier disse Nacht gereie!“
			</p>
			<p>
				Wie die Daam hot wos von Getreie vernumme,<br/>
				Muß rasch d’r Kellner wieder kumme,<br/>
				Dänn sie glääbt, haar hot drei Flaschen gemäänt,<br/>
				Diese trink’n wollen su innig veräänt.
			</p>
			<p>
				D’r Wein ward gebracht, nu is an ihm de Reh,<br/>
				Tief greift’r nein in Portmone,<br/>
				Un schließlich giehn se Arm in Arm<br/>
				Wieder nein in Saal zwischen Mänschenschwarm.<br/>
				„Freilein!“ saat’r zu ihr galannt:<br/>
				„Sie haan ower äne gruße Hand,<br/>
				Un su hart fiehlt se sich aan<br/>
				Wie wänn se all hett’n mit’n Feistel“ geschlaan!“<br/>
				Doch indass’n seinse in Saal gekumme,<br/>
				Wie pletzlich waarn de Masten obgenumme.
			</p>
			<p>
				Nu iss’r geschpannt of ihr’n Gesicht,<br/>
				’s dauert viel zu lang die ganse Geschicht,<br/>
				Schließlich is die Maske wack, wiethend fängt’r aan:<br/>
				„Dunnerwatter, hie gitt’s Fraans, die de Barter haan!“<br/>
				In sän Eifer zeiht’r die Geschtalt nong Licht,<br/>
				Jedoch äs is un bleibt ä Männergesicht.
			</p>
			<p>
				Nu schwinden seine Kräfte un zittern seine Glieder,<br/>
				Rasch sucht’r än Platz un lett sich nieder<br/>
				Un schluchzt laut aus tiefer Brust:<br/>
				„Ach Gott, hett ich dis gewußt!“<br/>
				Verloßen that’r dan Ball in seiner Pracht,<br/>
				Hämwarts gitts in salwiger Nacht.
			</p>
			<p>
				Nu hott’r von sän lange Schpaarn<br/>
				Kaum su viel Gald im häm zu fahr’n,<br/>
				Sän Freind nett gesaan un wätter gemacht<br/>
				Wie Barlin gesaan in dunkler Nacht,<br/>
				Un wosses derhäm goob, hot Käner erfahr’n,<br/>
				Dänn die Geschicht passierte vor lange Jahr’n.<br/>
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
