<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Ae Schenieschträäch</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-28" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Ae Schenieschträäch</h2>
			<p>
				Lang isse haar, gewiß all mannich Jahr,<br/>
				Wu Alles noch nett wie heit hie waar.<br/>
				’s goob noch käne Vereine, wiemersche jetzt haan,<br/>
				An effentling Vergnieng dachte Käner draan, —<br/>
				Un dennoch laabt’nse glicklich weit un bräät<br/>
				Un Jeder fiehlte mit in Lääd un in Frääd, —<br/>
				’s waar, m’r saat’s noch eftersch heit:<br/>
				’s waar die „alte gute Zeit“.
			</p>
			<p>
				Broch do d’r lange Winter rein<br/>
				Un schtellte sich dänn grimmig ein,<br/>
				Su versammelten sich noch alter Weis’<br/>
				Die Leit hie im änge Kreis<br/>
				Un verbrachten die Zeit mit vielerlä Sach’n, —<br/>
				Ja eftersch bewerte äs Haus vor Lach’n;<br/>
				Verzehlte m’r ower äne traurige Geschicht,<br/>
				Su verzuug sich zum Haul’n jedes Gesicht.
			</p>
			<p>
				An meesten, un wos bis heit gebliem,<br/>
				Wuur in daar Zeit feste getriem,<br/>
				Ja Viele kunnt’ns nett obwarten,<br/>
				Bis dasses huuß: „Kummt, loßt uns karten!“<br/>
				Hauptsachlich waarsch ä „Soloschpiel“<br/>
				Wos hie getriem wuur nu viel.<br/>
				Bluus de Fraans mitunter in gressere Schaar<br/>
				Schluung sich de Kart und saten sich wahr.
			</p>
			<p>
				Freilich waarsch nu all eftersch passiert,<br/>
				Daß zuviel wuur juticiert, —<br/>
				Aene oder die Ann’re hatte zu gruße Schwaat<br/>
				Oder hatt’n sich zu wahr gesaat;<br/>
				Jedoch wuursch gewehnlich nett schlimm,<br/>
				Die Männer brachtens wieder rim.<br/>
				Un waar dänn Alles wieder zum Guten,<br/>
				Su schpieltense wumeglich wieder aus „Tut’n“.
			</p>
			<p>
				Die Männer sozen gewehnlich an Tisch<br/>
				Un fiehlten sich wie in Wass’r der Fisch,<br/>
				Un Jeder sich an meesten fräte<br/>
				Hatt’r „Solo“ un wumeglich „Bäde“.<br/>
				Un rufft’r sei Schpiel dänn pletzlich aus,<br/>
				Su schalltes mitunter in gansen Haus, —<br/>
				Un fuul mitunter Aener nein,<br/>
				Su schtimmten de Fraans a mit ein.
			</p>
			<p>
				Nu goob’s zu daar Zeit Meh’re in Sanc,<br/>
				Die schpielten zusamme all Jahre lang,<br/>
				Un eftersch wänn’s schtille all in Schtrooß’n,<br/>
				D’r Wachter all sugaar geblos’n,<br/>
				Su schpielten die noch immer zu<br/>
				Un Käner dachte an d’r Ruh’;<br/>
				Ja, Käner noch d’r Uhr dänn soog<br/>
				Bis aanbrooch d’r neie Tog.
			</p>
			<p>
				Aener waar nu mit d’runter,<br/>
				Daar blieb niemool richtig munter, —<br/>
				Un genung, wänns hatte Zahne geschlaan,<br/>
				Funger all zu hoijahne aan.<br/>
				Un dänn noch äner korzen Zeit<br/>
				Neigt’r sich dänn sachte zur Seit’,<br/>
				Guckte dänn komisch in Karten nein<br/>
				Un schlief zuletzt dänn schließlich ein.
			</p>
			<p>
				Gewehnlich wurer dänn geschittelt,<br/>
				Hin un haar uumdrein gerittelt,<br/>
				Un warer dänn schließlich aufgebracht,<br/>
				Su hatt’r all manning Fahler gemacht.<br/>
				Un dorim gob’s nu eftersch Schtreiten,<br/>
				Un dorer dos nett kunnte leiden,<br/>
				Su funger gewehnlich wehmiethig aan:<br/>
				„Ich hoob Alles in Schloof gethan!“
			</p>
			<p>
				Su sozense mool wieder zusamme<br/>
				Un waarn vuller Feier un Flamme<br/>
				Wie Aener ruffte mit kräftiger Schtimm:<br/>
				„Dis Schpiel drängt mier Käner rim; —<br/>
				Dis is äne Woole wie ä Haus, —<br/>
				Nu rasch! Waar schpielt dänn aus?“<br/>
				Wie daar dis ruffte gans entzickt,<br/>
				Waar daar Schläfer wieder eingenickt.
			</p>
			<p>
				Doch vergaablich blieb jetzt alles Schitteln,<br/>
				’s hollef kä Schreie nu kä Ritteln,<br/>
				Un schließlich wurer nett allään gerufft,<br/>
				Sie funge jetzt aan, haar wuur gepufft.<br/>
				Haar schnarchte richtig wie ä Baar,<br/>
				Trotzdan m’r ihn zuung hin un haar;<br/>
				Doch schließlich mußtense sich nein fing,<br/>
				Sie ließ’ne drim gans ruhig lieng.
			</p>
			<p>
				„Nu wart, dis soll Dir gereie!“<br/>
				Schproong argerlich jetzt die Dreie;<br/>
				„Iwer Dän schrecklich viel’n Schlof’n<br/>
				Woll’n m’r grindlich Dich beschtrof’n.“<br/>
				Sie saten sich nu wos in Uhr,<br/>
				Su sachte, dasses kä Annerer huur, —<br/>
				Un wiese die Geschicht fartig gemacht,<br/>
				Wuur daar Schläfer mit Gewalt aufgebracht.
			</p>
			<p>
				Wosse sich nu hatten viergenumme,<br/>
				Sollte d’n annern Tog zur Ausfiehrung kumme;<br/>
				Dänn kaum waar do die gewehnliche Zeit,<br/>
				Do waarnse all Alle wieder bereit.<br/>
				Vorleifig wuur arscht ununterbroch’n<br/>
				Von daar Woole d’n Oomd gesproch’n.<br/>
				„Nä,“ huses von All’n, „dis is nett schien, —<br/>
				Zum Schlofen brauch Käner wackzugieh’n!“
			</p>
			<p>
				„Guck hin,“ sate Aener, „ich hoob’ mool gelasen,<br/>
				Daß Aener isse mool gewasen,<br/>
				Daar hot meh geschlof’n wie gewacht<br/>
				Un seine Zeit im Duss’l verbracht,<br/>
				Bis daß an än schiene Tog<br/>
				Dos Schreckliche an ihn geschoog, —<br/>
				Wos hie vorn Mänschen kann noch gaan,<br/>
				Haar kunnte nämlich nett meh sah’n.“
			</p>
			<p>
				„Doch dodervier moog dich Gott behieten,<br/>
				Dich un a noch alle Mieden, —<br/>
				Drim sa ich, un mier Alle Dier,<br/>
				Sah’ Dich mant ä Biss’l vier.<br/>
				Doch jetzt kumm haar un ga schteets acht<br/>
				Un ju kä Aag zugemacht;<br/>
				Du mußt Dich eftersch mool bewaang,<br/>
				Dos is deengt gut vor miede Aang.“
			</p>
			<p>
				Sie hatt’n nu all gespielt de halwe Nacht, —<br/>
				Ae Aag hatt’r noch nett zugemacht;<br/>
				Wänns drickte, hatt’r sich geriem<br/>
				Un waar derbei huuch gebliem.<br/>
				Doch pletzlich verzuug’r sei Gesicht<br/>
				Un ’s war wieder die alte Geschicht:<br/>
				Haar ließ de Karten niederfall’n,<br/>
				Un dan Gorgeltoon wieder erschall’n.
			</p>
			<p>
				Die Colleeng sozen arscht schtille äne Zeit<br/>
				Bis dasses huuß: „Jetzt isses su weit!“<br/>
				Die Lamp wuur von Tisch gebracht<br/>
				Un dän rasch ausgemacht.<br/>
				Wies finster waar in d’r Schtuub,<br/>
				Zuarscht ä Jeder de Karten aufhuub,<br/>
				Un wie nu Alles in Orning gebracht,<br/>
				Do wuur äs arschte Laam gemacht.
			</p>
			<p>
				„Ich hoob äne Freeg!“ Ruffte Aener aus<br/>
				Un nam mit äs griene Taus.<br/>
				„Ich hoob ä „Solo“ sate d’r Zwäte,<br/>
				Mant schood mier fahl’n bluus Bäde!“<br/>
				D’r Dritte schrier: „Nu ower frisch!,<br/>
				Ich hoob äne Woole dorring Tisch.<br/>
				Paßt auf, dis Mool kumm ich raus,<br/>
				Nu Kar’l rasch spiel aus!“
			</p>
			<p>
				Kaum waar dar Name Kar’l erklunge,<br/>
				Do waar daar Schlafer aufgeschprunge;<br/>
				Haar griff zuarscht noch sän Aang<br/>
				Und noch daar Schteet wurer gelaang.<br/>
				Haar zorrte sich an de Aanglieder,<br/>
				Bewaagte de Aang auf un nieder —<br/>
				Un heilte schließlich wie ä Kind<br/>
				Und schrier verzweifelnd: „Ich bin blind!“
			</p>
			<p>
				„Ach Gott,“ funger schluchzend aan,<br/>
				„Ich bin mit Blindhäät!<br/>
				Ach arme Kinner,<br/>
				Ich Eich nu niemools wiedersah!<br/>
				Ach wäär ich liewer doch gleich tuudt, —<br/>
				Waar schtieht uns bei, waar schafft uns Bruud?!<br/>
				Ach kännt ich bluus noch ämool sah’n, —<br/>
				Ich wier ju Alles dorim gaan!“
			</p>
			<p>
				Obleich’r nu wuur zufriedengeschproch’n,<br/>
				Su schrier doch ununterbroch’n,<br/>
				Bis daß Aener sich machte draan<br/>
				Un schteckte de Lamp nu wieder aan,<br/>
				Un sate mit lachring Gesicht:<br/>
				„Hie hoste wieder Dei Aanglicht!<br/>
				Un halt, wos Du host gesaat,<br/>
				Wie mier dan Schreck Dir eingejaht.“
			</p>
			<p>
				Arscht schtand’r schtille un kunnte Nischt saan,<br/>
				Doch schließlich funger zu Tansen aan;<br/>
				Haar schprang vor Frääd auf un nieder<br/>
				Un nännte trotzdan die Annern Brieder,<br/>
				„Ach Junges“ sat’r „Hie in d’r Walt<br/>
				Is Gesundhäät besser wie Gut un Gald!<br/>
				Ihr hat mier freilich dann Schträäch gemacht,<br/>
				Von mier ward’s Eich nett verdacht.“
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
