<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Viel Larm im Nischt</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-1" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Viel Larm im Nischt</h2>
			<p>
				Wänn je äne Jahrschzeit verursachte Kummer,<br/>
				Su warsch vor äning Jahr’n d’r Summer,<br/>
				Dänn rähne that’s Tog un Nacht, —<br/>
				’s war kä Tog wu de Sunne hall gelacht.<br/>
				Drim nahm de Langweil iwerhand,<br/>
				’s gob nischt wu m’r Vergnieng draan fand, —<br/>
				Un do m’r doch etwos wollte haan,<br/>
				Su wur manniger Gresch in Theater getraan.
			</p>
			<p>
				Bis ändlich in Monat August,<br/>
				Do schlug frädig ’s Harz in jeder Brust;<br/>
				Wie All’n hie wur kund gethan:<br/>
				Din 10. käm ä grußer Carcus aan.
			</p>
			<p>
				Ae Jeder schtannde schtumm un schtaar<br/>
				Un frug: „Isses dänn wull a wahr,<br/>
				Daß m’r Alles woß geschriem schtieht<br/>
				In Carcus bei uns hie sieht?“<br/>
				„Na, es miss’n doch sein tichtige Leit!“<br/>
				Huß es eftersch von annerer Seit,<br/>
				Dänn guckt doch hin off’n Bild,<br/>
				Wie se Alle schtiehn forrichtlus un wild.<br/>
				Un disse Elefanten und disse Pfaar,<br/>
				’s is gewiß Alles aus Kammern haar!“
			</p>
			<p>
				Su wur nu geschproch’n bis schpät in d’r Nacht,<br/>
				Un Manniger hatte garnett an Oombrut gedacht,<br/>
				Trotzdann war All’n d’r Hunger geschtillt,<br/>
				Von dar Aufregung an dan schiene Bild. <br/>
				Un ich gläb, daß Viele in dar Nacht<br/>
				Hotter Trääm nong Carcus gebracht.
			</p>
			<p>
				Nu kame Toge mit Bange un Hoffen, —<br/>
				„Ach wär doch d’r Carcus arscht eingetroffen!“<br/>
				Un wie nu’s Woch’nblot die Nochricht gebracht,<br/>
				’s Nachmittog’s wir ä grußer Aufzug gemacht,<br/>
				Do war dänn Alles guten Muth’s, —<br/>
				Mir ower schwaante gleich nischt Gut’s.<br/>
				Ich war trotzdann schtille, saate kä Wort,<br/>
				Sinst hatte ich zum Feind d’n gans’n Ort.
			</p>
			<p>
				Nu broch ändlich aan d’r 10. August<br/>
				Un frädig hub sich jede Brust,<br/>
				Dänn domit nu Käner sollte klaan,<br/>
				Sollte Jeder Schicht bei d’r Arbt eh’r haan.
			</p>
			<p>
				Of d’r Grub warsch nu su eingericht,<br/>
				Daß Jeder hatte ’s Mittog’s Schicht,<br/>
				Un hettes of d’r Hitt nett su viel Imschtänd gemacht,<br/>
				Su wär’n sämmtliche Feiersch zur Ruh gebracht.<br/>
				Drim huß es a in dar Zeit:<br/>
				„Ach, diese arme Hittenleit,<br/>
				Die miss’n Sunntig un immer fort,<br/>
				’s mog sein woß do will in Ort!“
			</p>
			<p>
				Su kam der Nachmittog nu aan<br/>
				Un kaum hattes zwäe geschlaan,<br/>
				Do wursch a labhaft in d’n Ort,<br/>
				Alles zug nong Schlabaam fort.<br/>
				Mitter mit Kinnern off’a Arme,<br/>
				Greise un Greisinn’ zum Erbarme. <br/>
				Un Viele, die sinst nett ’rausgelosen,<br/>
				Trof m’r dan Nachmittog off’n Schtroßen;<br/>
				Dänn Jeder wollte das Schauschpiel saan, —<br/>
				Suwos hattes noch nett gegaan.<br/>
				Sugar aus Siewer Lauterbarrig un Branlog<br/>
				War’n Mänschen gekumme zu dan Tog.
			</p>
			<p>
				Die festgesetzte Zeit war nu all hin,<br/>
				Do kam’s Viel’n in d’n Sinn<br/>
				Mol hinzugien un zu freeng<br/>
				Wanneer dasse wos zu sahn greeng.<br/>
				Nu huß es dänn: „Gitt ruhig in Eiern Haus,<br/>
				Dar Gallazug — dar fellt aus;<br/>
				De Woong sein bis jetzt auß’n gebliem,<br/>
				Die schteck’n in Schnee — an Bruchbarrig driem!“
			</p>
			<p>
				Nu ja, zu Verwunnern warsch nicht in dar Zeit,<br/>
				Bei dar Kellt kunntes hann a geschneit. —<br/>
				Doch wie nu dis war publizirt,<br/>
				Saaten verdrießlich Viele: „Ach, wie uns ower friert;<br/>
				Nu hott m’r d’n Nachmittog hie zugebracht<br/>
				Un nischt gesaan, — war hette dis gedacht!“ —
			</p>
			<p>
				Schließlich kame de Woong’s un ’s wuur aufgebaut,<br/>
				Un in Schtroßen wuursch gleich wieder laut;<br/>
				Jeder eilte nu, woss’r kunnte winden,<br/>
				Wumeglich d’n besten Platz zu finden.<br/>
				’s wur drim ä Geränn un ä Traten,<br/>
				D’rzwischen hur mir Fluung un Baten,<br/>
				Un schließlich bliem noch Viele iwer<br/>
				Trotz weiter Räs’ von Branlog un Siewer.
			</p>
			<p>
				In Carcus war ä buntes Bild,<br/>
				D’r ganse Raum war ausgefillt.<br/>
				Nu broch’s rein wie es jingste Gericht:<br/>
				Musik, wie noch Käner zu här’n gegricht;<br/>
				Hauptsachlich warsch su ä langer Bängel,<br/>
				Dar blies wie ä Posauneengel.
			</p>
			<p>
				Drauf kam reingeschtarmt of schtolsen Roß<br/>
				Ae schwarzer Mänsch, ä wahrer Koloß;<br/>
				Haar riet in dan Schranken auf un nieder,<br/>
				Bewagte elastisch seine Glieder.<br/>
				’s huß nu gleich zwischen d’n Leiten:<br/>
				„Ach guckt, wie schien daß dar kann reiten!“<br/>
				Doch kaum war dis ausgeschproch’n<br/>
				Do hatte Roß un Reiter sich wieder verkroch’n;<br/>
				Drimm ruffte noch ä Mäd’l gans heiter:<br/>
				„Ach disser arme Reiter!“
			</p>
			<p>
				Jetzt folligte of änanner Reiten und Schpringe,<br/>
				’s wurn Witze gemacht, — ’s wollte blus käner gelinge.<br/>
				Von viel’n Guck’n thaten än de Aang gans weh<br/>
				Un deshalleb sog m’r in d’r Heh;<br/>
				Dänn m’r bemarkte manniges Gesicht,<br/>
				Wos m’r sinst nett hette zu sahn gekricht.
			</p>
			<p>
				Wie’s nu ower huß: „De Vorschtellung is geschlossen!“<br/>
				Do war Jeder argerlich un verdrossen.<br/>
				Allerwartz huß es: „Na, dis is ower schtark, —<br/>
				Wos hot m’r gehatt vor seiner Mark!“<br/>
				Die Männing war zwischen All’n<br/>
				Un huß: „Wir sein neingefall’n!“
			</p>
			<p>
				Gelarnt haan m’r aus disser Geschicht,<br/>
				Daß m’r sich nett soll kähr’n an viel’n Geschricht;<br/>
				Dänn Viele prahl’n un ’s nischt derhinter,<br/>
				M’r haans gesaan bein Carcus P.....
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
