<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Anno 48: Ⅴ. Gruße Befahring aus Klasthool, oder: Aend gut, Alles gut</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-25" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Anno 48</h2>
			<h3 epub:type="subtitle">Ⅴ. Gruße Befahring aus Klasthool, oder: Aend gut, Alles gut</h3>
			<p>
				Friedliche Zeit, — „zu friedlich“, huur m’r saan,<br/>
				Broch nu nog Errichtung d’r Bargerwähr aan.<br/>
				Un schproch m’r jetzt von d’r Bargerwähr,<br/>
				Blieb Jeden sei Hartz bluus halleb su schwäär.<br/>
				Wänn frieher sich die Fraans forchten vor Waff’n,<br/>
				Su machtense sich jetzt viel dermit zu schaff’n;<br/>
				Jede fräte sich, ging d’r Mann aus d’n Haus,<br/>
				Un äs Gewähr sog schpiegelblank dänn aus.
			</p>
			<p>
				In d’r arschten Zeit, wänn wuur excerciert,<br/>
				Waarn schteets die Fraans mitmarschiert,<br/>
				Un Jede goob gena mit acht,<br/>
				Wie die Griffe wuurn an Gewähr gemacht.<br/>
				Un klapptes mitunter nett gans richtig,<br/>
				Su machte sich wull Manniche wichtig<br/>
				Un sate: „Nä, mier missen mool saan,<br/>
				Eb miersch nett larne, dos wier wos gaan!“
			</p>
			<p>
				Doriewer brooch in manning Haus<br/>
				Nu gaar Zwistigkäten aus.<br/>
				„Nä“, määnte mitunter su äne Fra:<br/>
				„Nä, Alter, wänn ich Dich aansah,<br/>
				Dänn ward mier immer orndig schwuul, —<br/>
				Du machst ju wätter nischt wie Kuhl.<br/>
				An Besten is, Du gist mier Dei Gewähr,<br/>
				Dänn mier ward’s sicher halleb su schwäär.“
			</p>
			<p>
				Hin ging die Zeit, un fort un fort<br/>
				Wuursch ääntöniger un in d’n Ort.<br/>
				M’r soog a schpäter käne Fraan,<br/>
				Die wull noch hett’n zugesah’n;<br/>
				Bluus wänn nu pletzlich in d’n Schtroßen<br/>
				Vor d’r Bargerwähr wuur haar haargeblosen,<br/>
				Dänn ruffte wull äne Fra aus d’n Haus:<br/>
				„Alter, bleib iewer d’r Zeit nett aus!“
			</p>
			<p>
				’s waar nämlich mannichmool viergekumme,<br/>
				Daß Aener hatte än Klän’,<br/>
				Un waar, wänn wuur aufgehäert,<br/>
				In Warthshaus schließlich noch eingekährt.<br/>
				Un hattes de Fra an ihn gemarkt,<br/>
				Su sat’r: „Altes, ich hoob’ mich bluus geschtarkt!“<br/>
				Doch wänner sollte of d’r Ritz mool giehn,<br/>
				Kunnter niemools sei Exaam beschtieh’n.
			</p>
			<p>
				„Na, na“, huuß es vielfach von de Fraan,<br/>
				„Wos ward dis schpäter schließlich gaan?<br/>
				Aenglich haan mier salwer Schuld, —<br/>
				Reißt uns ower de Geduld<br/>
				Muß dos Bloot sich wieder wänden,<br/>
				Mog’s a noch su komisch änden.<br/>
				Tritt nett balle Bessering ein,<br/>
				Känne mier nett me schtille sein!
			</p>
			<p>
				Un trotzdann gings, un unterdass’n<br/>
				Kam’s gaar vier, daß bei d’n Ass’n<br/>
				Eftersch wuur Alarm geblosen<br/>
				Un die Währ trieb in d’n Schtroßen.<br/>
				„Ach“, seifzte oft mannich’ Weib,<br/>
				„Nu gitt’r fort un nischt in Leib, —<br/>
				Aenklich isses a nett schien<br/>
				Gaar zu schtränge Disziplien!“
			</p>
			<p>
				„Nu horch!“ määnte äne Fra,<br/>
				„Wenn ich die Geschicht aansah<br/>
				Un Alles, wosses uns hot gebracht,<br/>
				Do hob ich mier all lang gedacht:<br/>
				Ebb’s wull nett wier su schwäär,<br/>
				Leeste sich auf unnere Bargerwähr;<br/>
				Dänn gitt dis noch länger fort,<br/>
				Ward’s noch schlacht in unnern Ort!
			</p>
			<p>
				Dänn wie lang haanse all exerciert,<br/>
				Sein sugaar all mit Bier ausmarschiert,<br/>
				Ower bis heit waarsch nie d’r Fall,<br/>
				Daß Aener geschproch’n von än Ball.<br/>
				Un wie schien mißtes doch wull sein,<br/>
				Tret’n mier galannt in d’n Tanssaal ein,<br/>
				Un unnere Männer faßten uns im<br/>
				Un drehten uns schneidig rundimmedim.
			</p>
			<p>
				Su kam’s dänn, daß Tog vor Tog<br/>
				Gress’r wuur d’r Arger un de Plog,<br/>
				Un iewer daar schneiding Bargerwähr<br/>
				Seifzte manniche Fra jetzt schwäär:<br/>
				„Ach, liewer Gott“, satense, „iewer unnern Gethu<br/>
				Kricht m’r jetzt nett wieder Ruh, —<br/>
				Wänn m’r doch hetten gaarnett gejohlt<br/>
				Un liewer dän Pfäng meh’ bezohlt!“
			</p>
			<p>
				Voriewer waarn wieder meh’re Woch’n,<br/>
				Die Frihlingszeit waar aangebroch’n,<br/>
				Un Johannestog, wu sinst sich fräten de Leit,<br/>
				Kam nahnter un waar nett me weit.<br/>
				Doch dos Jahr schproong Viele verschtimmt:<br/>
				„Wos thun m’r, wänn daar Tog nu kimmt, —<br/>
				M’r kann doch, wu die Sach’n su schtiehn,<br/>
				Nett frädig im d’n Baam rim giehn?“
			</p>
			<p>
				Bis pletzlich nu of ämool,<br/>
				Do kam gaar Hillef von Klasthool, —<br/>
				Un gerood vor Johanni solltes sein,<br/>
				Wu treef hie gruße Befahring ein:<br/>
				Dann arschten Tog, dis waar feste gemacht,<br/>
				Sollte befahr’n waarn jeder Schacht,<br/>
				Un wäärn die Harrn nett su malade,<br/>
				Hette de Bargerwähr a noch Parade.
			</p>
			<p>
				Kaum wie dis nu wuur bekannt,<br/>
				Kam Alles außer Rand und Band;<br/>
				Ae Jeder machte ä frehlich Gesicht<br/>
				Un legte nu d’rauf ä grußes Gewicht:<br/>
				Su viel wie meglich an dan Tog<br/>
				Sän’ Kameraden nett zu schtieh’n nog;<br/>
				Sugaar die Fraans machten sich zu schaffen<br/>
				Un hollef’n mit putzen an d’n Waff’n.
			</p>
			<p>
				Daar Tog, wu Befahring nu sollte sein,<br/>
				Troot gerood vor Johanni ein,<br/>
				Un frädig wuur von dan Schaar’n<br/>
				Dan Tog in d’n Schacht gefahr’n;<br/>
				Dänn Jeden waar dis längst all klaar,<br/>
				Daß dis ä Tog d’r Frääd bluus waar, —<br/>
				Dänn schtark un machtig in Geschtään<br/>
				Schtande äs Silwer wie nie su rään.
			</p>
			<p>
				Un richtig, wie sich Jeder gedacht,<br/>
				Su hatte sich a Alles gemacht;<br/>
				Drim waar a Jeder vuller Frääd<br/>
				Wie schließlich kam daar Beschääd,<br/>
				Daß die Harrn beschloss’n, mit dan Heiern<br/>
				D’n Johannestog zusamme zu feiern.<br/>
				Un wänn Parade wäär obgenumme,<br/>
				Sollte Tansvergnieng an d’r Reh’ dänn kumme.
			</p>
			<p>
				Jetzt wuur un Juwel un lauter Frääd,<br/>
				Jede Fra langte ihr bestes Klääd,<br/>
				Machtes in aller Eil’ gleich zuracht,<br/>
				Besserte aus wos d’raan waar schlacht.<br/>
				Un wieder Annere von dan Alten,<br/>
				Schtrich’n aus d’n Rock alle Falten,<br/>
				Barschten aus, machten ne gans glatt,<br/>
				Bis dasse wuurn schließlich gans matt.
			</p>
			<p>
				Un vielfach wuurn in daar Nacht<br/>
				Die Laden an Heisern zugemacht, —<br/>
				Un in d’n Schtuum ging’s auf un nieder,<br/>
				Do schwängtense un zitterden de Glieder;<br/>
				’s wuur getanst nog Hartzenslust,<br/>
				Dänn Viele hatten gans unbewußt<br/>
				’s Tansen vergass’n un wätter nischt im Kopp<br/>
				Wie hechstens än Rutscher oder än Galopp.
			</p>
			<p>
				Drim iebten nu Viel’ beim Lampenschein<br/>
				In aller Eil ä paar Täns noch ein,<br/>
				Domit se nog dan Execier’n<br/>
				Ae Tansel kännten noch riskier’n.<br/>
				„Vor Tansen“, huß es, „loß ich mei Laam, —<br/>
				Wänn m’r kann su lächt hinschwaam;<br/>
				Ach, waar dänkt do noch viel an Schmarz<br/>
				Un wie lächt is än’ do in Hartz!“
			</p>
			<p>
				Nu ging’s dänn luuß mit Sang un Klang<br/>
				D’n annern Tog in unnern Sanc;<br/>
				’s fräte sich Jeder noch Harzenslust<br/>
				Un huuch sich jede Brust.<br/>
				Wie blank un schtramm wie Militär<br/>
				Troot jetzt zusamme de Bargerwähr, —<br/>
				Un klappen that’s, ’s waar äne Pracht,<br/>
				Un schneidig wuurn Honneers gemacht.
			</p>
			<p>
				Nu ließ sich Käner me halten,<br/>
				’s fräten sich de Junge, sowie de Alten,<br/>
				Ja Mehere faßten sich gaar aan<br/>
				Un kunnten arscht gaar nischt saan —<br/>
				Bis dasse sange Mann for Mann:<br/>
				„Wo treff ich meinen Schäfer an!“<br/>
				Un dänn wieder, m’r huursch kaum:<br/>
				„O Tannenbaum, o Tannenbaum!“
			</p>
			<p>
				„Wos macht’r dänn?“ huß es. „Dis is nett schien;<br/>
				Wu bleibt dänn do noch Disziplien?<br/>
				Nu lott doch Eier Singe sein<br/>
				Un traat in Reh’ un Glied hie ein.<br/>
				Wos soll’n dänn do die Harrn aangaan,<br/>
				Wänn die Eich nu su tansen sah’n!<br/>
				Drim ward mant bis zum Nachmittog,<br/>
				Do lange mier Alles wieder nog!“
			</p>
			<p>
				Doch rasch hatte sich dos Bloot gewänd,<br/>
				Die Musik machte daar Geschicht ä Aend;<br/>
				’s Singnaal erklang aus d’r Trompeet,<br/>
				Un Jeder machte Schitt of d’r Schteet,<br/>
				Bis kommandirt wuur mit lauter Schtimm:<br/>
				„Vorwärts marsch, un rachtsim!“<br/>
				Un machtig raamte sich jede Geschtalt<br/>
				Bis daß erklang an Marktplatz: „Halt!“
			</p>
			<p>
				„Halt!“ erklang’s nu of ämool<br/>
				Von dann Harrn a von Klasthool.<br/>
				„Ihr Männer, weil Alles ging su schien,<br/>
				Lott uns nett ausänannergiehn;<br/>
				Langt Eiere Fraans, kummt balle wieder,<br/>
				Dann singe mir de schänsten Lieder.<br/>
				Wuus gitt of Gruub un Hitt’,<br/>
				Do traten mier getruußt in d’r Mitt’.
			</p>
			<p>
				Un kaum erklang ’s letzte Wort,<br/>
				Wie de Kugel aus d’r Bichs waar Jeder fort, —<br/>
				Un gaar nett lang, do kunnte m’r sah’n<br/>
				Im besten Schtaat de Männer un Fraan,<br/>
				Un wie schließlich gruße Schaar’n<br/>
				Jetzt vuller Frääd zusamme waar’n.<br/>
				Do gings dänn luuß, dos gruße Laam:<br/>
				’s Taufen im Johannesbaam.
			</p>
			<p>
				’s dauerte jedoch gaar nett lang,<br/>
				Do verschtummte pletzlich d’r Gesang,<br/>
				Un ängstlich trot Aener an Annern d’raan<br/>
				Wie de Musik fung de Polenäse aan.<br/>
				Viele hatten sich nu gleich verdufft,<br/>
				Von Annern wuur wieder gerufft:<br/>
				„Die kann ich nett, ach, ich armer Tropp,<br/>
				Kaum kaum mittansen beim Galopp!“
			</p>
			<p>
				„Na Junges!“ huur m’r sachte Aen saan,<br/>
				„Nu schtellt Eich ower nett bockladern aan;<br/>
				Kummt Alle jetzt haar hie ämool,<br/>
				Mier bitten die Harrn aus Clasthool<br/>
				Un freeng<br/>
				Un fiehr’n de Polenäse aan.<br/>
				Ae Jeder gitt von uns dänn acht —<br/>
				Un mach’ns, wie uns ward viergemacht!“
			</p>
			<p>
				Die Angst hatte sich jedoch arscht geleegt<br/>
				Wie die bei dann Harrn waar aangefregt;<br/>
				Un mannich Gesicht waar ordndig verkläärt<br/>
				Wiese die Zusoog.<br/>
				Doch rothluus schtande nu d’r Tropp<br/>
				Un Mannicher schittelte eftersch d’n Kopp, —<br/>
				Wie m’r Aen huur pletzlich saan:<br/>
				„Wann seine Fraa tritt dänn vorn mit aan?“
			</p>
			<p>
				„Ach, Schtalsner Karl,“ huuß es von All’n,<br/>
				„Nu thu uns mant dan Gefall’n<br/>
				Un schprach ä Wartel mit Deiner Fra,<br/>
				Die kanns doch von d’r Tansschtunn ha, —<br/>
				Die kann doch Alles Schritt un Tritt.<br/>
				Du wäßt, seit Ihr in unnerer Mitt,<br/>
				Su gitt’s gewehnlich immer Vergning<br/>
				Sah’n mier Eich su dorring Tanssaal flieng!“
			</p>
			<p>
				„Na, män Will’n sollse derzu haan!“<br/>
				Huur m’r ne nu schließlich saan.<br/>
				Un richtig, ’s dauerte nu gaar nett lang,<br/>
				Do waar de Polenäse a in Gang;<br/>
				Un lustig wuur nu aufmarschiert,<br/>
				An Rothhaus zuarscht verbeipassiert,<br/>
				D’r Hall dänn rim<br/>
				Un dänn am Mark rundimmedim.
			</p>
			<p>
				Längere Zeit waar nu all vergange<br/>
				Seit dan ’s Tansen aangefange,<br/>
				Un schmalich wuur schteets gelacht<br/>
				Wänn wuur ä Put’l gemacht, —<br/>
				Bis daß nu ging d’r Wirrwarr luuß<br/>
				Un loff zwisch’n nanner Klään und Gruuß;<br/>
				Ja schließlich waar kä Halten meh’,<br/>
				Fast Alle lossen außer d’r Reh’.
			</p>
			<p>
				Of ämool drehte sich ä Mäd’l rim<br/>
				Un ruffte mit erschitternder Schtimm:<br/>
				„Ach, liewer Gutt, wu is dänn mei Zopp?<br/>
				Daar fahlt mier ju jetzt von Kopp<br/>
				Gatt paß, ich hoob’ meine Flacht verluurn, —<br/>
				Ach wäär ich liewer nett gebuurn!<br/>
				Dänn mei Breiting, wänner bei mier waar,<br/>
				Fräte sich schteets iewer meine schiene Haar!“
			</p>
			<p>
				„Ahah!“ erklang von d’r annern Seit, —<br/>
				„Ach guckt doch, wos do dorten leit;<br/>
				Do sein ju Aen’ bei dan Prange<br/>
				De Haar of ämool ausgegange!“ —<br/>
				„Nu sieht m’rsch,“ huußes jetzt von d’n Alten,<br/>
				„Daß die Haar jetzt nett meh’ halten.<br/>
				Heit glänst su Manniger mit seine Haar —<br/>
				Un is doch bluus gekääfte Waar!“
			</p>
			<p>
				Doch in dan Laam, wos waar gemacht,<br/>
				Waar nahnter geruckt a de Nacht,<br/>
				Un schtille wuursch a zwisch’n dan Schaaren,<br/>
				Die dan gansen Tog su lustig waar’n;<br/>
				Ja salwer die Harrn von Klasthool<br/>
				Frääten sich un ermahnten Alle noch ämool:<br/>
				„Ju trei zu schtieh’n in Hitt un Schacht<br/>
				Zu jeder Zeit, ob Tog oder Nacht!“
			</p>
			<p>
				„Dos thun mier,“ sate Jeder nu,<br/>
				„Mier schtäern im Laam nett die Ruh’;<br/>
				Un brach’n mool schlachte Zeiten ein,<br/>
				Su woll’n mier de Letzten sein<br/>
				Von dan Unruh ward gemacht, —<br/>
				Mier halten schteets de treiste Wacht!<br/>
				Un Gott, in dess’n Schutz mier schtiehn,<br/>
				Lett d’n Harz nie verluurn giehn!“
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
