<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Ae Schreck’nstog aus alter Zeit</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-1" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Ae Schreck’nstog aus alter Zeit</h2>
			<p>
				Aenst hatte ä berihmter Gelehrter prowezeit,<br/>
				De Walt blieb nett me lang vor de Leit,<br/>
				Dänn alle Anzäng schpreng d’rfir,<br/>
				Dasses balle verbei wär mit Mänsch un Thier, —<br/>
				Ein grußer Komet, dar wär in Sicht <br/>
				Un brechte mit’s jüngste Gericht,<br/>
				Pletzlich fiel’r of der Ard dänn runter,<br/>
				Sie greg än Ruck, husch, ging se unter!
			</p>
			<p>
				Gena beschrieb ’r nu a de Zeit,<br/>
				Domit gena Beschäd wußt’n de Leit<br/>
				Un noch kunt’n laam in Fräd un Lust<br/>
				Bis zu dann Tog d’n 12. August.
			</p>
			<p>
				Kaum war dis Alles nu bekannt,<br/>
				Do kam Jeder außer Rand und Band<br/>
				Un guckte aus diss’n Waltgetimm’l<br/>
				Mit frumme Aang nu zum Himmel.<br/>
				Un dachte, ach, wie wärsch ower schien<br/>
				Kännte ich in Gnad’n untergieh’n.
			</p>
			<p>
				Die Reing saat’n zum Arme Brieder,<br/>
				Aes sog Käner me mit Huchmuth nieder;<br/>
				Iwerhaupt broch äne Zeit jetzt aan,<br/>
				Wie se unner Gott schtets will haan.
			</p>
			<p>
				A bei uns hie in unnern Ort<br/>
				War aller Neid un Huchmuth fort,<br/>
				Dänn Jeder war sich salwer bewußt,<br/>
				Das Gleichhät war d’n 12. August.
			</p>
			<p>
				So hatte sich kaum d’r arschte Schreck gelegt,<br/>
				Du wur nu all vielfach angefregt,<br/>
				Oeb nett äne Versammling mol schtattfänd,<br/>
				Wu beschproch’n wir dos schreckliche Aend.
			</p>
			<p>
				 ’s dauerte nu a nett lang<br/>
				Un äne Beschpraching war in Gang;<br/>
				Hie kunnte m’r här’n viel schiene Red’n,<br/>
				Dänn anhärn thate m’r a Jed’n.<br/>
				Jeder sollte seine Mäning saan,<br/>
				Wosse dann Tog nu finge aan.
			</p>
			<p>
				Jetzt gings dänn ower a schmalich luß,<br/>
				Schpetak’l wur riesig gruß,<br/>
				Bis dasses huß of äner Schteet:<br/>
				„Pst, Stille, d’r Harr Borgemäster hellt ’ne Red!“
			</p>
			<p>
				Un schtille wursch wie in d’r Karrig,<br/>
				Kä Laut war zu här’n in Annerschbarrig.
			</p>
			<p>
				Gewichtig un mit fest’n Schritt<br/>
				Trot es Ewerhaupt in d’r Barger Mitt’,<br/>
				Un schproch mit kräftig haller Schtimm:<br/>
				„Mitbarriger, disse Zeit ward schlimm,<br/>
				Uns All’n is gewiß schlacht zu Muth,<br/>
				Drim gläb ich, mir thun Alle gut<br/>
				Wänn Jeder noch thutt seine Flicht,<br/>
				Domit bei d’n jingsten Gericht<br/>
				D’r Petrus uns zur Fräd muß saan:<br/>
				De best’n Mänsch’n kame aus Annerschbarrig aan!“
			</p>
			<p>
				Kaum hatt’r disse Worte geschproch’n,<br/>
				Do wur es Schtilleschweing unterbroch’n.<br/>
				Dänn jetzt gings luß mit Schluchz’n un Heiln,<br/>
				Un Viele song m’r zum Redner eiln<br/>
				Un drickt ’ne warm bäde Händ<br/>
				Vor dar schiene Red noch korz vorn Aend;<br/>
				’s seifzt’n de Junge un es seifzt’n de Alt’n:<br/>
				„Ach, kännt m’r blus dann Mann behalt’n!“
			</p>
			<p>
				Trotz Trauer kam doch mit Fräd’nszeit<br/>
				Hauptsachlich vor Bark- un Hitt’nleit,<br/>
				Dänn gleich huß es: „Die in Puchrich un Wesch,<br/>
				Verdiene von jetzt aan taglich finnef Gresch.“
			</p>
			<p>
				Wie frät’n sich de Junges iwer diss’n Gald,<br/>
				Wärsch blus nett su nahnt vorn Aend d’r Walt.
			</p>
			<p>
				Jetzt bei d’r Obnahm in tief’n Schacht<br/>
				Wur Alles zu Arbt’rsch Vorthäl gemacht;<br/>
				Wänns fahlte, wur Stuff verännert oder zugelegt<br/>
				Ohne daß d’r Heier hette angeregt,<br/>
				Un begänte m’r sich in Hauf<br/>
				Erklang schtets freindlich d’r Gruß „Glick auf!“<br/>
				Dänn Viele fihlt’ns in d’r Brust:<br/>
				Aes sog schlacht aus d’n 12. August.
			</p>
			<p>
				Salwer of d’r Hitt mußte Jeder saan:<br/>
				„Aene anre Zeit bricht vor uns aan!“<br/>
				Dänn Alle, sugar in d’n best’n Jahr’n,<br/>
				Sollt’n ju käne schwär’n Karrn me fahr’n,<br/>
				Jeder sollte schune seine Brust,<br/>
				Domit Käner wos markte d’n 12. August;<br/>
				Uewerhaupt wur Alles su eingericht,<br/>
				Daß Jeder zeigte ä freindlich Gesicht.
			</p>
			<p>
				Un nu wur gar hie de Karrich,<br/>
				Of änmol zu klän vor Annerschbarrig,<br/>
				Dann Alle die sind von Karrich nischt gewußt,<br/>
				Die trieb jetzt de Angst vorn 12. August.
			</p>
			<p>
				Su war nu d’r Summer reingebroch’n —<br/>
				Vorn 12. warns blus noch zwä Woch’n, —<br/>
				M’r sog nett me ä frädig Gesicht,<br/>
				Jedes war betribt zum Himm’l gericht.<br/>
				Veränsamt log hie Fald un Flur,<br/>
				Von Faldarb’t zu sahn käne Schpur,<br/>
				Dänn Jeder hatte sich gedacht,<br/>
				Aene Arnd ward doch nett eingebracht.
			</p>
			<p>
				Gemithlich verging de Zeit nu nog un nog<br/>
				Bis dasser anbroch dar ensetzliche Tog;<br/>
				Familienweis wur sich gruppirt,<br/>
				Von Ass’n nischt mee angerihrt,<br/>
				Feierliche Schtille of Schtroßen un in Haus,<br/>
				Sugar d’r Hart’ trieb nett me aus,<br/>
				Mit Angst wur d’r Uhr geguckt,<br/>
				Dänn d’r Zeiger war gans nahnt geruckt.
			</p>
			<p>
				Un jetzt, — jetzt that ’s d’n arscht’n Schlok,<br/>
				Nu broch’r aan dar schreckliche Tog! —
			</p>
			<p>
				Hall glänste d’r Komet an nachtling Himmel,<br/>
				Un Grobschtille, wu sinst Mänsch’ngetimm’l;<br/>
				Fest hul’n sich Elt’rn un Kinner imschlunge,<br/>
				Bleischwär war’n de Mänsch’nzunge,<br/>
				Nett Aener kunnte ä Wort raussaan,<br/>
				Dänn Jeder hul d’n Od’n aan<br/>
				Un lauerte un lauerte of Posauneton,<br/>
				Of dann Zäng zu kumme vor Gottesthron. —
			</p>
			<p>
				In disser Schtimmung v’rging de Nacht,<br/>
				De Sunne ging auf in ih’rer Pracht,<br/>
				Doch schtille bliebs in jeden Haus,<br/>
				Mitunter broch blus ä Seifzer aus.
			</p>
			<p>
				Su wursch dänn nu all Mittogszeit,<br/>
				Ae Jeder war nu of’s Schlimmste bereit, —<br/>
				Un ach, jetzt pletzlich, von d’n Schtroßen<br/>
				Erschallt dänn jetzt Posaune blosen<br/>
				Un graßlich erteent es Geschrei:<br/>
				„Ach liewer Gott, schtieh uns bei!“<br/>
				– – –<br/>
				Ja v’rbei warsch mit ’n Untergang,<br/>
				Dänn m’r hur bei’n Posauneklang<br/>
				A mannige bekannte Melodie<br/>
				Wie: „Freud Euch des Lebens“ un „So wie noch nie!“<br/>
				Un schlacht wur geschpielt iwer alle Moßen,<br/>
				Su kunt’n doch käne Eng’ls blosen.
			</p>
			<p>
				Un richtig, har warsch, dannse drauß’n fand’n<br/>
				Nämlich d’n Kornzettel — so hußen vier Musikant’n —<br/>
				Von dann wur friher alle vier Woch’n<br/>
				In Ann’rschbarrig imm’r viergeschproch’n<br/>
				Un immer kame se zu äner Zeit<br/>
				Wu d’r Zettel war bei Bark- un Hitt’nleit;<br/>
				Un weil nu de Zeit war wieder vergange,<br/>
				Su kame se ohne Forricht un Bange<br/>
				Un hatt’n, wänn sinst driwer jutizirt,<br/>
				Dismol Alles zum Guten gefihrt;<br/>
				Dänn gans gut verging d’r 12. August<br/>
				An fruh schlug ’s wieder in jeder Brust.
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
