<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>’s gruße Luus</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-9" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">’s gruße Luus</h2>
			<p>
				„Aah, 3530! — Un nu schmeiß ich!“<br/>
				Mit diss’n Schrä hatte in äner Nacht<br/>
				Aener die Seining änst munter gemacht.<br/>
				Dar Wirrwarr wur of d’r Kammer nu gruß,<br/>
				Dänn Jeder frug: „Wos is dänn mant luß?“<br/>
				„Ach Gott!“ Seifzter nu un satzte sich in de Haar.<br/>
				„Isses dänn nu wieder nett wahr!“
			</p>
			<p>
				Doch warsch nu nog diss’n Geschrei<br/>
				Vorleifig mit d’r Nachtruh verbei.<br/>
				Nu verzehlter dänn, dasser hette in Trääm vernumme,<br/>
				Haar wär mit’n grußen Luus rausgekumme,<br/>
				Un die Nummer hetter deitlich gesaan<br/>
				Wune das Gald wär draufgegaan.<br/>
				Vor gußer Fräd’ hetter nu unbewußt<br/>
				Dan Schrä gethan aus vuller Brust.
			</p>
			<p>
				Bei daan Verzehl’n war seine Nachtruh verfloss’n,<br/>
				Drim schtand’r auf nu gans verdross’n<br/>
				Dachte an sän Gramm un sän Kummer,<br/>
				Hauptsachich ower an dar Nummer.<br/>
				Haar mußte nu fort, ’s ruffte de Flicht,<br/>
				Misgeschtimmt nahm’r sei Gruumlicht<br/>
				Un ging fort in schtiller Nacht<br/>
				Hin nog seiner Arbt in Schacht.
			</p>
			<p>
				Verschtäert und deengt niedergeschlaan<br/>
				Kam’r nu in Gäbel aan;<br/>
				Sän’ Kameraden ful dis gleich uf,<br/>
				Drim hußes gleich in gansen Hauf:<br/>
				„Woß mog dänn mant d’r Kar’l haan,<br/>
				Dar sieht ju heit kän Mänschen aan?“<br/>
				„Wos mog bei dann sein passirt?“ —<br/>
				„Guckt doch, wierer of än Flack hinschtiert!“
			</p>
			<p>
				Manniger schittelte driwer d’n Kopp<br/>
				Un saate: „Ach, dar arme Tropp,<br/>
				Dan isses derhäm nett gut gegange, —<br/>
				Das macht, haar hot schtets sei Prange!“
			</p>
			<p>
				Wie nu kaam aan de Mittogszeit,<br/>
				Do hatt’ns’n doch nu su weit,<br/>
				Dasser ändlich legte klaar,<br/>
				Wurimm’r su argerlich war.
			</p>
			<p>
				Nu verzehlter sän Trääm mit aller Ruh —,<br/>
				Andachtig huurne Jeder zu —,<br/>
				Doch wierer sproch von dann Schrä, danner gethan,<br/>
				Do gucktne Jeder verschtänert aan;<br/>
				Haar wur pletzlich su laut,<br/>
				Daß Jeden grisselte de Haut.
			</p>
			<p>
				„Kamerad’n!“ saat’r, ich hob mir viergenumme,<br/>
				’s soll un muß annerscht kumme; <br/>
				Mich hot nämlich di vurige Nacht<br/>
				Of gans annern Gedanken gebracht.<br/>
				Drim horricht, m’r hot doch eftersch gelasen,<br/>
				Daß Lotterie is Viel’n ihr Glick gewasen;<br/>
				Nu freeg ich Eich, wollt Ihr mit riskiern?<br/>
				Su gans viel känne m’r nett verliern.<br/>
				Wir loßen uns änfach schick’n die Nummer,<br/>
				Die ich vurige Nacht sog in Schlummer, —<br/>
				Ihr könnt Eich ju drauf besinne,<br/>
				Mir schwaant’s, paßt auf, mir gewinne!“
			</p>
			<p>
				Un rasch verging nu disser Tog,<br/>
				Ae Jeder dachte driewer nog;<br/>
				Un Jeder goob d’n Kar’l Nacht, —<br/>
				Dar Einfall wär garnett schlacht.<br/>
				Aenschtimmig huß es d’n annern Morring:<br/>
				„Kar’l, Du kannst das Luus besorring,<br/>
				Mir giehn Alle mit aan, —<br/>
				Du darfst natirlich Kän’ wos saan!“
			</p>
			<p>
				Vor’n Luss waar nu schließlich a gesorrigt,<br/>
				’s Gald hatter derzu geborrigt,<br/>
				Dänn gewunne ward, huur m’r d’n Kar’l saan, —<br/>
				Haar hatte sich de Kart loßen schlaan;<br/>
				Do warne nämlich prowezeit,<br/>
				Daß sie noch wiern de glicklichsten Leit;<br/>
				Hauptsachlich hetter, wie noch nie,<br/>
				Viel Glick in d’r Lotterrie.
			</p>
			<p>
				Nu kam’s dänn, wänner mit’n Annern schproch,<br/>
				Dasses Thema war, d’r Ziehungstog;<br/>
				Haar kam schließlich gans von Sinne,<br/>
				Dänn wäns’n fruung bei d’r Arbt drinne:<br/>
				„Na, Karl, biste dänn fleißig?“<br/>
				Su schproch’r schteets: „Dreitausendfinnefhunnertdreißig!“<br/>
				Sudaß Viele sich driewer fruung:<br/>
				„Hotter sich dänn woß zu Kopp gezuung?“
			</p>
			<p>
				Vieles hatte dos Luus all zu Wag gebracht:<br/>
				Von de Fraans wur’n gruße Einkäf gemacht,<br/>
				Un unternanner wur nu feste gemacht,<br/>
				Wu derzu daß dos Gald sollte war’n untergebracht.<br/>
				Sugar zu d’r Wasserleiting, ’s mußte sich Jeder verpflichten,<br/>
				Ae klänes Thäl mit zu entrichten.<br/>
				Un d’r Kar’l saate noch mit fräding Gesicht:<br/>
				„Ich sorrig außerdan vor elektrischen Licht!“
			</p>
			<p>
				Domit se sich schpäterhin a kunnten behaan,<br/>
				Funge se sachte wack all aan<br/>
				Un ibt’n ’s Oomd’s bei Lampenschein<br/>
				Gans annere Täns nu ein.<br/>
				Noch Halle, Ritzebittel und Galopp,<br/>
				Die schafft’nse zuarscht gleich ob,<br/>
				Un tauft’n blus noch Polenäse,<br/>
				Siehstewull do kimmter, un Frangsäse.<br/>
				Dänn verbei war nu der Kummer,<br/>
				Sicher kam Gald raus of dar Nummer.
			</p>
			<p>
				Ae Jeder war of dar Ziehung geschpannt,<br/>
				’s juckte än Jed’n all in d’r Hand;<br/>
				’s hatte sich nämlich in letzten Woch’n<br/>
				Die Geschicht doch schließlich ausgesproch’n.<br/>
				Schließlich kame de Schpieler noch ä Mol zusamme,<br/>
				Dänn Jeder war vuller Feier und Flamme, <br/>
				Wiese wollten Beschäd hingrieng<br/>
				In Fall sie wär’n in Schacht geschtieng.
			</p>
			<p>
				Die Fraans mußten nu arscht verschprach’n,<br/>
				Käm Beschäd, sugleich aufzubrach’n,<br/>
				Dänn in Gäbel wier sich Aener finden,<br/>
				Dar die Botschaft kännte ih’n verkinden.
			</p>
			<p>
				De letzte Nacht vorhaar war angebroch’n,<br/>
				Laut huur Jeder sei Harz nu poch’n,<br/>
				Alle war’nse su aufgeregt,<br/>
				Daß Jeder su aufschtand, wierer sich hatte hingelegt.<br/>
				Die Fraans war’n frieh huuch dan Morring,<br/>
				Domit se kunnten arscht d’n Haushalt besorring;<br/>
				Dänn jede wollte gaarn fartig sein,<br/>
				Wänn dar Beschäd nu trof ein.
			</p>
			<p>
				Sie hatt’n sich nu versammelt bein Kar’l in Haus<br/>
				Un guckten imschicht vielfach aus.<br/>
				Wiese aam nu sitz’n un dänk’n su draan,<br/>
				Do gloppt pletzlich waar laut aan,<br/>
				Un Alle, die in der Schtub nu sein,<br/>
				Ruffen, wie of Kommando, laut: „Herrein!“<br/>
				Rein tritt ä Haar, huuch hellt’r in d’r Hand<br/>
				Ae gruß Cuwart und gitt’s hin galannt,<br/>
				Un schpricht mit feierling Klang:<br/>
				„Ihr seit die Reichsten jetzt in Sanc;<br/>
				Hiedrinne, wosse aam nahme hin,<br/>
				Do is verborring d’r Hauptgewinn!“ —<br/>
				Eh’r sich die Fraans neingefunden,<br/>
				Is dar Harr all wieder verschwunden.
			</p>
			<p>
				Nu wur sich rasch zuracht gemacht<br/>
				Un Beschäd nog d’r Gruub gebracht. <br/>
				Kaum is äne halwe Schtuun verfloss’n,<br/>
				Do kumme de Männer, wie angeschoss’n,<br/>
				Un der Schwäß trepptne von d’n Haar’n, —<br/>
				Ae Beweis wie rasch dasse sein gefah’rn.<br/>
				Hämmwart’s gitt’s in machting Schritt,<br/>
				Die Fraans känne kaum noch mit,<br/>
				Doch kaum seinse aangekumme,<br/>
				Hatte d’r Kar’l ’s Cuwart gleich hingenumme;<br/>
				Rasch macht’rsch auf — un sei Gesicht<br/>
				Verzeiht sich, wie wänn Aener Leibschmarzen kricht.
			</p>
			<p>
				„Kar’l, Kar’l!“ rufft Jeder, „woß is dänn luß,<br/>
				Du machst uns Alle ju kunfuß!“<br/>
				D’r Kar’l heilt jetzt wie ä Kind<br/>
				Un schluchzt: „Guckt’s aan, wosser find!“ —<br/>
				Un richtig, wieses gena beschaue,<br/>
				Will Käner sän Aanglicht traue.<br/>
				Dänn de „Thierbörsche“ isses, woß Jeder erblickt,<br/>
				Die aus Scharz waar hatte zugeschickt.
			</p>
			<p>
				Traurig un gans niedergeschlaan<br/>
				Guck’n se sich nu Alle aan.<br/>
				Die Fraans, wie die dos Papier gesaan,<br/>
				Känne sich nett wieder zufrieden gaan.<br/>
				Doch d’r Kar’l macht dar Geschicht ä Aend,<br/>
				Huuch hebt, wie zum Schwuur, bäde Händ<br/>
				Un schpricht mit lauter, machtiger Schtimm:<br/>
				„Kameraden, im Gald sein m’r rim, —<br/>
				Ich verschprach Eich, daß ich von jetzt aan nie<br/>
				Mir de Kart loß wieder schlaan oder schpiel Lotterie;<br/>
				Dänn gläbt, mir Harzer, sei klän oder gruß,<br/>
				Ziehn schteets allän ’s gruße Luus: <br/>
				Wänn unnere Quall’n hie nett versieng,<br/>
				Un dorrich Feistelschlok de Funk’n flieng,<br/>
				Un schteets känne saan noch jeder Schicht:<br/>
				’s gitt uns gut, weil Reiches bricht;<br/>
				Drim woll m’r a fernerhin<br/>
				Bedacht sein of dann Gewinn,<br/>
				Dann m’r erzieln bei der Arbt in Schacht,<br/>
				Un woll’n winsch’n, daß schteets Reiches lacht!“
			</p>
			<p>
				Wie d’r Kar’l seine Reed gehalten,<br/>
				Do schproong meh’re von dan Alten:<br/>
				„Na, Kar’l, wänn mir wehl’n,<br/>
				Kannst Du of unnern Schtimme zehl’n, —<br/>
				Do hilleft Dir wätter kä Baten,<br/>
				Du mußt uns in Reichstog vertraten.“
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
