<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Eisenbahn-Station „St. Andreasberg!“</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-13" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Eisenbahn-Station „St. Andreasberg!“</h2>
			<p>
				Aenst zeigte sich bei uns ä hibsches Bild,<br/>
				Nämlich alle Kassen waarn inwerfillt.<br/>
				Un do nu a Alles waar gut in Schtand,<br/>
				M’r vorleifig vor Gald käne Verwändung fand,<br/>
				Su hatte Manniger jetzt Vielerlä im Kopp<br/>
				Im ä Mittel zu find’n, domit äs Gald nähm ob.<br/>
			</p>
			<p>
				Su waarsch a Mool an än schiene Tog,<br/>
				Daß wieder Aener sich d’n Kopp zerbrooch;<br/>
				Haar<br/>
				Un schprooch zuletzt: „’s Alles gut, woß ich sah!“<br/>
			</p>
			<p>
				Nu guckt’r of d’r Landkart mit’n Eisenbahnnetz<br/>
				Un dachte, Bahne gitt’s aller Waang doch jetzt.<br/>
				„Doch halt!“ saater mit schtrenge Blick,<br/>
				„Off’n Ewerharz is ju äne gruße Lick.<br/>
				Woß moog dänn do vor äne Ortschaft lieng,<br/>
				Wu de Funken von d’r Locomotiv nett hinflieng!“<br/>
			</p>
			<p>
				Pletzlich ging ne nu auf ä Licht:<br/>
				„Aes is ju Annerschbarrig, wu m’r Silver haarkricht!<br/>
				Ower Annerschbarrig, wie kunnte m’r dich vergass’n?<br/>
				Aller Waang sein Bahne gebaut unterdass’n,<br/>
				Seeg m’r jetzt bis nett an dan viel’n Gald,<br/>
				Su dachte an dan Ort käner in d’r Walt.<br/>
				Nä, su kann dis nett wätter giehn —<br/>
				Iwerhaupt is die Geschicht a nett schien!<br/>
				Drim isses an Besten, m’r dänkt nu draan<br/>
				Un baut dan Ort äne Eisenbahn!“<br/>
			</p>
			<p>
				Dis waar nu weit von hie passirt<br/>
				Un Käner hatte hie dervon wos geschpiert,<br/>
				Drim wußte a Käner, wosser sollte saan,<br/>
				Wie pletzlich främde Haarn kame aan.<br/>
			</p>
			<p>
				Die Verwunnering nahm nu immer zu,<br/>
				Weil die Främden, ohne Rast und Ruh,<br/>
				Bei guten un bei schlachten Toong<br/>
				Rund im Annerschbarrig sich besoong.<br/>
			</p>
			<p>
				„Woß hot dänn bis mant zu bedeiten?“<br/>
				Huuß es gleich mang d’n Leiten.<br/>
				„Woß haan dänn die mant hier zu suung?<br/>
				Die begucken sich ju alle Ritz’n un Fuung!“ —<br/>
				„Woß Moog do d’r Grund mant sein,<br/>
				Daß die su pletzlich traff’n ein?“<br/>
				Su huuß es nu allerwarts,<br/>
				Doch Käner nohm sich mool es Harz,<br/>
				Die Harrn salwer nu zu freeng,<br/>
				Eb se dan Besuch noch deengt.<br/>
			</p>
			<p>
				Schließlich hatten sich ä Paar viergenumme,<br/>
				Disser Geschicht of d’r Schpuur zu kumme.<br/>
				Sie ginge deshalb immer mit,<br/>
				Verfollichten die Harrn of Schritt un Tritt,<br/>
				Schlichen sich öftersch nahnt draan,<br/>
				Weil sie wollten Gewißhät haan;<br/>
				Sie wollten un mußten derhinterkumme,<br/>
				Wurim suwos wier viergenumme.<br/>
			</p>
			<p>
				Jedoch weil se wing zu här’n kreeng,<br/>
				Su entschoss’n se sich korz, liewer zu freeng.<br/>
				Sie fruung nu a mit kläglicher Stimm:<br/>
				„Onkels, weshalleb laaft’r dänn hie rim?<br/>
				Uns beunruhigt dis iwer alle Mooß’n, –<br/>
				Haan mir uns woß zu Schulden kumme looßen?“<br/>
			</p>
			<p>
				„Ach woß!“ mänten die Främden, „gat Eich zufrieden,<br/>
				Eiern Ort is nämlich woß Schienes beschieden;<br/>
				Ihr kricht, dis kännt Ihr Jeden saan,<br/>
				In korzer Zeit äne Eisenbahn!“<br/>
			</p>
			<p>
				Vor Frääd loffen Bäde nu gleich fort,<br/>
				Sie huern drim kaum äs letzte Wort.<br/>
				Dänn daß noch Annerschbarrig wos Schienes sollte kumme,<br/>
				Dis hatte bishaar noch Käner vernumme.<br/>
			</p>
			<p>
				Mit dan Schrä: „Mir grieng äne schiene Fahn!“<br/>
				Kam d’r Arschte eiligst nu hie aan;<br/>
				’s dauerte jedoch garnett lang<br/>
				Do ruffte d’r Zwäte all dermang:<br/>
				„Kinnersch, ’s Neiste, wos ich will Eich saan,<br/>
				Mir grieng dänn äne Eisenbahn!“<br/>
			</p>
			<p>
				Nu wuursch bunt, d’r Arschte schtriet vor d’r Fahn,<br/>
				D’r Zwäte vor äner Eisenbahn;<br/>
				Drim wuur ä Wirrwar un ä Schreie,<br/>
				Aes gruppirten sich nu gleich Parteie.<br/>
			</p>
			<p>
				„Mir haan Racht!“ erschalltes von äner Seit,<br/>
				„Die Fahn ward aufgeschteckt, daß m’r wäß, wu unnere Ortschaft leit!“<br/>
				„Harrejeses!“ saaten die Annern, „’s is zum Platzen,<br/>
				Daß Ihr su dumm nu kännt schwatzen,<br/>
				Dos is doch von Eich ä richtig Geleier,<br/>
				M’r sind doch Annerschbarrig bei der Schteier!<br/>
				Heit schwatzt mant, Ihr rittelt nett draan, —<br/>
				Die Främden saaten Eisenbahn!“<br/>
			</p>
			<p>
				Un richtig, noch acht oder varze Toong<br/>
				Die Fahnepartei dan Arthum einsoong;<br/>
				Dänn grußharrlich kam die Nogricht aan,<br/>
				Noch Annerschbarrig kääm de Eisenbahn.<br/>
			</p>
			<p>
				Gruß waar die Frääd iwer alle Mooß’n,<br/>
				Aufzig wuurn gemacht in Schtroß’n,<br/>
				Reden gehalten, Schichten verfeiert,<br/>
				In d’r  Armkasse doppelte Beitreeg geschteiert.<br/>
				Von Alten un Junge<br/>
				Wuur frädig geschprunge,<br/>
				Fruh schlug jedes Harz, —<br/>
				Waar kännte jetzt Schmarz?<br/>
			</p>
			<p>
				Un dennoch viele alte Leit,<br/>
				Die waarn betriebt in disser Zeit.<br/>
				„Ach!“ saaten die, „nu kimmt de Bahn, —<br/>
				Wos waarn mir dervon noch haan?<br/>
				Mir mußten in dan lange Jahr’n<br/>
				Schteets giehn, kunnten niemols fahr’n,<br/>
				Un jetzt, wu m’r de Letzte tritt balle aan,<br/>
				Do grieng m’r noch de Eisenbahn!“<br/>
			</p>
			<p>
				Aene Schtimmung wuur jetzt zwischen de Leit<br/>
				Wie nie vorhar in äner Zeit.<br/>
				Fast in jeder Familie saate Vater oder Suhn:<br/>
				„Dos häßt, lott uns mant Alle wos mit thun,<br/>
				Dänn unner Ort kann nett verlange,<br/>
				Daß äne Bahn ward angefange<br/>
				Wu Alles d’r Schtaat of sich nimmt,<br/>
				Un unner Ort in Aufschwung kimmt.<br/>
				Wir miss’n un woll’n nu a mit nitzen,<br/>
				Su viel wie meeglich mit unterschtitzen,<br/>
				Domit schpäterhin Käner kann saan,<br/>
				Daß mir unn’re Flicht nett hetten gethan!“<br/>
			</p>
			<p>
				Un richtig, ’s dauerte nu a nett lang,<br/>
				Do gings all im in unnern Sanc;<br/>
				Dänn bei Jeden wuur nu aangefreegt,<br/>
				Wie viel Mark daß wiern zugelegt.<br/>
				Un do käner zurick wollte bleim,<br/>
				Do saate sich Jeder: „Witt viel unterschreim!“<br/>
			</p>
			<p>
				Su kam ’s dänn, wie m’r fartig waar,<br/>
				Do blickten Mannige schtumm un schtaar<br/>
				Un saaten: „Is dis ower schtark,<br/>
				Do schtieht ju Aener mit 20 Mark!<br/>
				Sinst klaater immer m’r soll unterschtitzen,<br/>
				Un hie prahlter un will mit Viel’n nitzen!“<br/>
			</p>
			<p>
				Ja, wie se gena in d’r Lift soong nein,<br/>
				Do schtellten sich mee seche Thäle noch ein;<br/>
				Drim huß es: „Dis miss’n wir untersuung,<br/>
				Wurim daß die su viel gaan wie die Huung!“<br/>
			</p>
			<p>
				„Ach Gott!“ määnten die, „mir haan dis gezäangt,<br/>
				Weil guter Wille a mit säängt“<br/>
				Gald haan mir nett, mir haan’s bluus gethan,<br/>
				Zu zeing, daß m’r äne gute Mäning haan!“<br/>
				Nu rufften die Arschten: „Dis kann Nicht nitzen,<br/>
				Hie häßts, mit baare Mins unterschtitz’n;<br/>
				’s kimmt schließlich wie die Sachen hie schtien,<br/>
				Daß de Helleft vor gute Mäning muß obgiehn. —<br/>
				Drim isses an Besten un kimmt nett zu theier:<br/>
				„Mir bezohl’n äne Eisenbahnschteier!“<br/>
			</p>
			<p>
				In dar Zeit, wu nu dis waar passirt,<br/>
				Waar sich an d’n Bahnbau all schmalich gerihrt.<br/>
				Doch a Imschtand waarsch, wecher All’n,<br/>
				Su gans racht nett wollte gefall’n;<br/>
				Nämlich d’n Bahnhof su weit von Ort.<br/>
				’s saaten sich Mannige: „Will m’r do a Mool fort,<br/>
				Dänn muß m’r ju arscht äne Schtunn lang giehn,<br/>
				Un dis is doch immerhin nett schien.<br/>
				Bis noong Weschbarrig waarn geschuum,<br/>
				Dis wäär doch nett zu weit vor uns hie uum!“ —<br/>
				„Un dann!“ saate äner von dan Alten:<br/>
				„Wier än Aangblick schtille gehalten,<br/>
				Ae Heebwark mißte do sein in Gang,<br/>
				Woß d’n Zug in d’r Heh heebte dan schtickling Hang,<br/>
				Sudaß, wu unnere Post schtieht jetzt,<br/>
				Gemithlich Alles wier obgesetzt!“<br/>
			</p>
			<p>
				„Dis ward nischt!“ ruffte Alles aus d’n Interland,<br/>
				„Dos wäär ju vor uns äne wahre Schand,<br/>
				Wänn nu ower a Alles soll uum waarn angebracht<br/>
				Un an uns ward garnett in äner Hinsicht gedacht,<br/>
				Su versichern mirsch huuch un theier:<br/>
				Bezohl’n mir käne Eisenbahnschteier!“<br/>
			</p>
			<p>
				Domit nu Alles sollte friedlich änden,<br/>
				Su mußt’nse dos Bloot wieder wänden;<br/>
				Drim huß es: „Domit sich Jeder zufrieden gitt,<br/>
				Kimmt d’r Bahnhof dichte iwer d’r Hitt!“<br/>
			</p>
			<p>
				In diss’n Thun und Dispetiern,<br/>
				Woß m’r do nu kunnte schpiern,<br/>
				Dachte m’r nu arscht wieder draan,<br/>
				Arscht ä Mool wieder zu guck’n noch d’r Bahn.<br/>
			</p>
			<p>
				Ae Jeder waar wie auf’n Wolken gefall’n,<br/>
				Wie of ä Mool gesaat wuur zu All’n:<br/>
				„De Bahn is fartig, nu guckt se Eich aan,<br/>
				D’n Arschten fährt de Eisenbahn!“<br/>
			</p>
			<p>
				Nu gings luus Tog un Nacht,<br/>
				Alles wuur derzu aufgebracht:<br/>
				Kräns gebunden und viele Schlange,<br/>
				Ehr’npforten gebaut aus huung Schtange,<br/>
				Un de Schulkinner un jeder Gesangsver ein<br/>
				Ibten gans neie Lieder ein.<br/>
			</p>
			<p>
				Kaum begann daar Tog zu dammern,<br/>
				Do huur man in Schtroßen lautes Hammern,<br/>
				Sudaß, wies waar richtig Tog,<br/>
				Unnere Schtadt wie ä Wald aussoog.<br/>
			</p>
			<p>
				Je nahnter nu d’r Mittog kam,<br/>
				Desto unruhiger sich ä Jeder benahm,<br/>
				Su waarns viele von dan Alten,<br/>
				Die ließ’n sich nett me halten.<br/>
				„Ja!“ saaten die, „frieher kunnte m’r barschten,<br/>
				Drim gien mir jetzt frieher, dänn sein mir doch de Arschten!“<br/>
			</p>
			<p>
				Nu waarsch dänn ändlich Mittogszeit,<br/>
				Jedoch wu waarn hie de Leit?<br/>
				Dann Groobschtille harschte in all’n Gass’n,<br/>
				Wu m’r sinst soog Mänschenmass’n,<br/>
				Wu m’r sinst huur Manniges saan,<br/>
				Do huur m’r jetzt kä Wort, — Alles waar nach d’r Bahn.<br/>
			</p>
			<p>
				Off’n Bahnhof wuur un ä schmalich,<br/>
				Sudaß Viele in d’r Angst mußten schwaam<br/>
				Ertrickt zu waarn in dan Getimmel, —<br/>
				’s waar wätter Nischt wie Mänschen und Himmel.<br/>
			</p>
			<p>
				Jetzt waarsch nu all de hechste Zeit,<br/>
				Zum dritten Mool erklang ’s Geleit, —<br/>
				Un ängstlich guckten sich Viele im<br/>
				Wie erschallte: „Einschteing!“ mit lauter Schtimm.<br/>
				Do gings luus mit lauten Gesang,<br/>
				Dan Ziel zu, d’r Schtreck entlang.<br/>
			</p>
			<p>
				Wie nu dorch Lauterbarg wuur gefah’rn,<br/>
				Do saate Jeder: „Hie miss’n mir uns wahr’n.<br/>
				Un richtig, ’s schtanden Viele an d’r Bahn,<br/>
				Die soong uns Alle grimmig aan;<br/>
				Ja, Viele machten sugaar äne Faust,<br/>
				Doch glicklich wuur bis an Ziel gesaußt.“<br/>
			</p>
			<p>
				D’r Nachmittog wuur gemithlich verbracht,<br/>
				An d’r Hämfahrt hatten fast Alle nett gedacht;<br/>
				Drim faßten sich Viele an schwäärn Kopp<br/>
				Wies huuß: „D’r Annerschbarscher Zug fährt gleich ob!“<br/>
				„’s is ju richtig!“ lallte Manniger in dan Wahn, —<br/>
				„Wir haan ju äne Eisenbahn!“<br/>
			</p>
			<p>
				Jetzt wuur ä Gelaaf un ä Gethu,<br/>
				Alles in Galopp d’n Bahnhof zu.<br/>
				Viele soog m’r richtig flieng,<br/>
				Annere waarn in falschen Zug geschtieng,<br/>
				Aener kam nu gaar angerännt<br/>
				Un rang verzweifelnd seine Händ.<br/>
			</p>
			<p>
				„Ach!“ schluchzter, „Heit an diss’n Tog,<br/>
				Do dänk ich ewig driwer noog!“ —<br/>
				„Nu dänkt Eich!“ saater mit beweriger Schtimm,<br/>
				„Wiese mit mir heit ginge im!<br/>
				Ich wollte nämlich schpaziern hie giehn<br/>
				Un soog d’rbei än Woong hie schtien,<br/>
				Ohne Fanster waarer un gans rauf zu,<br/>
				Neimarig, wie ich nu bin, schtand ich drinne im Nu;<br/>
				Ich dachte bei mir, dis is sicher finfte Classe,<br/>
				Un fährt gewiß de niedrigste Mänschenrasse. —<br/>
				Ich besoog mich richtig, wie ich aam will raus,<br/>
				Do wuur pletzlich ä Geschuunf un Gebraus, —<br/>
				Aen Ruck kreeg d’r Woong, meine Bään<br/>
				Un ich wuue hin un haar geschuum.<br/>
				Geheilt<br/>
				„Ach!“ schluchzte ich, „wänn dich käner hie find,<br/>
				Woß ward de Alte su aangaan,<br/>
				Kricht se dich nett wieder zu saan!“<br/>
			</p>
			<p>
				Nu schproong die Annern nu offne ein,<br/>
				Haar sollte mant wieder ruhig sein;<br/>
				Derhäm sollte Käner wissen, woß mitt’ne passirt,<br/>
				Dass’r of’n Bahnhof mit wäär rangschiert.<br/>
				Vergange waar jetzt die Zeit d’r Ruh,<br/>
				D’r Zug fuhr wieder Annerschbarrig zu.<br/>
			</p>
			<p>
				Doch pletzlich schprang in vull’n Fahr’n<br/>
				Ae Mann aus d’n Woong, haar war huuch in Jahr’n,<br/>
				Un lof in Eil an d’r Maschien nu draan,<br/>
				Ruffte laut: „Liewer Harr Eisenbahn,<br/>
				Ich hoob man Tawakbeitel, —<br/>
				Halten se doch, ich will unterdassen<br/>
				Noch ä Mol zurick, —<br/>
				Wir argert ju salver dos Mißgeschick!“<br/>
			</p>
			<p>
				Jedoch wierer nu kaam wieder,<br/>
				Do guckter in d’r Heh, dann wieder nieder.<br/>
				Of ä Mool gings luuß mit Schalten,<br/>
				„Wart!“ schrierer, „dis sollt’r mir vergalten!“<br/>
			</p>
			<p>
				Nu waarer äne Zeit lang marschiert,<br/>
				Do waarer an Zug verbei passirt.<br/>
				„Wart!“ su erschallte seine Schtimm,<br/>
				„Aene gruße Frääd bräng ich Eich rim;<br/>
				Ich gieh nu gans nauf zu Fuß,<br/>
				Kumm ich uum an, su leeg ich luuß,<br/>
				Verzehl dänn Alles wies is gewasen,<br/>
				Sudaß m’r schpäterhin kann lasen,<br/>
				Daß bei d’r arschten Fahrt, die unser Zug gemacht,<br/>
				Ae Fußgänger hot Beschääd zu arscht gebracht.<br/>
			</p>
			<p>
				Aes hollef nu kä Bitten, kä gutes Wort,<br/>
				Haar schwängte sän Huut un eilte fort. —<br/>
				Un wie nu d’r Zug kaam aan,<br/>
				Do brauchte Käner me woß zu saan;<br/>
				Sugaar daß Aener mit waar rangschiert,<br/>
				Hatter aus Arger mit angefihrt.<br/>
			</p>
			<p>
				Zurickgelegt waar nu die arschte Fahrt,<br/>
				Doch hot’s harnoger noch lang gewahrt,<br/>
				Eher Jeder hie wußte, daß bei d’r Bahn<br/>
				A Alles muß seine Orning haan;<br/>
				Drim is do Vieles a passirt<br/>
				Wos gaar nett is wätter publizirt.<br/>
			</p>
			<p>
				Su wollte Aener in dan arschten Jahr’n<br/>
				Mool noch d’n Lauterbarger Jahrmarkt fahr’n;<br/>
				Sei Biljet huul’r nu feste in d’r Hand,<br/>
				Weil’r jedoch käne Unterhalting fand,<br/>
				Do saater: „Schod’n ward’s nett gruß,<br/>
				Wänn Du gißt derweile vorwack zu Fuß, —<br/>
				kimmt dänn d’r Zug, su gah ich än Wink,<br/>
				Dänn helt’r, und ich schteig ein gans flink!“<br/>
			</p>
			<p>
				Un wie gesaat, wie d’r Zug kam aan,<br/>
				Do ginger gans nahnt un draan,<br/>
				Winkte mit sän Schtock, schwänkte sän Hut<br/>
				Un ruffte: „Halt!“ in seiner Nuth.<br/>
			</p>
			<p>
				Gans annerscht kam’s, wie haar sich dachte,<br/>
				Haar soog, wie Jeder iwer ihn lachte,<br/>
				Un bis verdroß’ne un su schlimm,<br/>
				Dass’r schrier deshalleb mit zorniger Schtimm:<br/>
				„Fahr mant hin, an mir hatt’r kän Dumme,<br/>
				Du sost mir wull wieder kumme,<br/>
				Ich loß mir nicht bieten, glääb ju nett, —<br/>
				Ich hoob doch hie ä Biljet!“<br/>
			</p>
			<p>
				Un su lauerte un lauerte lange Zeit,<br/>
				Saate jedoch schließlich; „Sein ower bis schlachte Leit;<br/>
				Nu hot m’r sei Biljet theier bezohlt<br/>
				Un jetzt ward m’r noch aangemohlt!“ —<br/>
			</p>
			<p>
				Daß nu in dan arschten Jahr’n,<br/>
				A gemithlich wuur schtets gefahr’n,<br/>
				Dos zeigt noch äne korze Geschicht,<br/>
				Dir m’r schpäterhin hot zu här’n gekricht.<br/>
			</p>
			<p>
				Ae Annerer kam nämlich trotz d’r Bahn<br/>
				Zu Fuß schteets in Annerschbarrig aan,<br/>
				Un wänn m’r saate: „Fahr doch mit d’r Bahn!“<br/>
				Dänn erwiderter schteets: „Ich muß es eilig haan;<br/>
				Ich kann mich nett richten noch Eich Leit,<br/>
				Off’n Waag hoob ich käne Zeit!“<br/>
				Un su iss’r dänn in dan arschten Jahr’n<br/>
				Nie mit d’r Eisenbahn gefahr’n.<br/>
			</p>
			<p>
				Jedoch nu all seit lange Jahr’n<br/>
				Kann m’r harrlich bei uns fahr’n,<br/>
				Un domit’s nu a nett kimmt zu theier,<br/>
				Bezohl’n m’r käne Eisenbahnschteier.<br/>
				Doch schließlich bleibt sich ’s gans egaal<br/>
				Ob Eisenbahnschteier oder extra cummenal;<br/>
				De Hauptsach is, daß unner Ort<br/>
				Sich immer heebt fort un fort,<br/>
				Domit’s schpäterhin häßt bei unnern Ar’m:<br/>
				„Annerschbarrig fahn — un dänn schtar’m!“<br/>
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
