<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Kritische Toge</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-14" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Kritische Toge</h2>
			<h3 epub:type="subtitle">28. Februar und 28. März 1892</h3>
			<p>
				Na, dis Mool waarsch richtig un a wahr:<br/>
				Verbei waarsch mit d’r Walt im Feberwar;<br/>
				Dänn alle Bletter hatt’ns geschriem:<br/>
				D’n 28. wier Alles aufgeriem.
			</p>
			<p>
				D’r Mond, daar kääm su nahnt geruckt,<br/>
				Daß deitlich kännte waarn neingeguckt,<br/>
				Sudaß m’r dan Tog gena kännte sahn<br/>
				De Mänschen im Mond, ob Männer oder Fraan.
			</p>
			<p>
				Vielfach huß es: „’s rähnte Feier“,<br/>
				Drim waarsch a All’n nett me geheier;<br/>
				Dänn troof wieder die Nogricht ein,<br/>
				’s kännte a bluus Schwaafel sein,<br/>
				Weils vielfach in dan letzten Woch’n<br/>
				All schtark noch Schwaafel hette geroch’n,<br/>
				Doch gans gena wäärsch nett zu sahn,<br/>
				Wahrscheinlich wiersch ä Aardbahm gaan.
			</p>
			<p>
				M’r saate sich drim, weil die Geschicht su log,<br/>
				„Dis ward gewiß dänn d’r jingste Tog.“
			</p>
			<p>
				Bei uns blickte nu Jeder verschtäärt<br/>
				Nochdann m’r hatte dis Alles gehäärt.<br/>
				„Ach!“ saaten nu Viele verschtimmt,<br/>
				„Wänn bluus dos Feier nett runter kimmt,<br/>
				Dänn känntes liewer Schwaafel rähne of Aarden,<br/>
				Daar ließ sich schließlich wieder verwarthen, —<br/>
				Ower Feierrähn daar wäär nett gut<br/>
				Un brechte gewiß än schlachten Tud!“<br/>
				Ja, in Grupp’n schtannten Mänschen zusamme,<br/>
				Un soong in Gedanken all Feierflamme.
			</p>
			<p>
				„Wurim, fruung Viele, missen mier dis sein,<br/>
				Wu gerood daar Tog bricht nu rein?“<br/>
				„De Walt beschtieht seit tausende von Jahr’n<br/>
				Un bis jetzt hat m’r suwos nett erfahr’n!“
			</p>
			<p>
				„Waar hette frieher an än kritisch’n Tog gedacht,<br/>
				Do gobs bluus mitunter äne kritische Nacht;<br/>
				Ower jetzt kann m’r nett me sicher sein,<br/>
				Zu eftersch traten disse Toge ein.<br/>
				Wänns aanfängt än zu gefall’n in d’r Walt,<br/>
				Ward rasch ä kritischer Tog aangemald;<br/>
				Drim liewer tudt, wie su än Laam,<br/>
				Dänn brauch m’r nett me in Angst zu schwaam!“
			</p>
			<p>
				Je nahnter nu d’r 28. kaam,<br/>
				Desto ängstlicher sich ä Jeder benahm.<br/>
				„Wos wollen m’r machen?“ huß es von All’n,<br/>
				„Daß m’r dan Tog nett zum Opfer fall’n?“
			</p>
			<p>
				„Wänns mier noog ging!“ saate Aener von dan bekannt,<br/>
				Dass’r aller Waang gleich Obhillef fand.<br/>
				„Su ließ m’r sich, wie hie schtiehn de Sach’n,<br/>
				Zu dan Tog än feierfesten Aanzug mach’n.<br/>
				Dänn sech Zeich kännte uns beschitzen<br/>
				Un wier uns Feierrähn nitzen!“
			</p>
			<p>
				„Ach woß!“ ruffte ä Annerer, „ich hoob mir gedacht,<br/>
				Daß von uns aus ward gaarnischt gemacht;<br/>
				Dänn wänn die jetzige gruße Kellt<br/>
				Noch bis d’n kritischen Tog aanhellt,<br/>
				Dänn ward m’r von Feier gewiß nischt schpiern, —<br/>
				’s muß unbedingt in d’r Luft verfriern.<br/>
				Drim is meine Mäning, mier verlaam von heit<br/>
				In Frääd und Luft noch unnere Zeit.<br/>
				Ich sah nett ein, daß m’r alle Morring,<br/>
				Un iwer daar Geschicht mach’n Gram und Sorring.<br/>
				Dänn Angst känne die bluus haan,<br/>
				Die of Arden haan nett racht gethan!“
			</p>
			<p>
				„Brawo! Brawo!“ erschalltes in d’r Rund,<br/>
				„Dos häßt, ower hot daar äne Mund,<br/>
				Mier miss’n sahn, tritt äne Periode ein,<br/>
				Su muss’r mit in d’n Bargerverein.<br/>
				Dos häßt, mier woll’n dis su verschtiehn,<br/>
				’s muß Alles gut vorriwer giehn!“
			</p>
			<p>
				„Ach liewer Gott!“ huß es wieder, uns kann dis dauern,<br/>
				Daß su Viele off’n 29. lauern.<br/>
				Dänn vier Jahr muß arscht Manniger heiern,<br/>
				Ehrer kann sän Geburtstog feiern.<br/>
				Un jetzt, wu balle is die Zeit,<br/>
				Ward ’s nischt, do die Sach su leit!“
			</p>
			<p>
				Viele Arbt’r,<br/>
				Die saaten: Mier machen Alles mit.<br/>
				Wänn mit Feierrähn d’r Tog bricht aan,<br/>
				Su känne mier arscht ä schien Thäl vertraan.<br/>
				Mir freeng iwerhaupt d’rnog gaar nischt,<br/>
				Dänn ward wenigstens kä Blei gefrischt!“
			</p>
			<p>
				Of d’r Gruub waar Manniger verdrossen,<br/>
				’s waar gerood Reiches aufgeschossen.<br/>
				„Nä, suwos“, saaten se, „nu hot m’r woß schtiehn,<br/>
				Nu muß es wieder su haar giehn.<br/>
				An Besten wäärsch, es wier mol angefreegt,<br/>
				Ob dar Tog nett kännte war’n verleegt.<br/>
				’s kännte sein dänn bei’n Jahresschluß,<br/>
				Daß unnere Gruub gearbt hette mit Plus!“
			</p>
			<p>
				Ae Tog nong annern ging rasch hin<br/>
				Un Viel’n wuur nu schlacht zu Sinn;<br/>
				Manniger schtellte Betrachting aan,<br/>
				Ebber of Arden hette Racht gethan;<br/>
				Dänn wänn der 28. d’r letzte Tog nu wäär<br/>
				Wäär es in Himmel kumme doch wull schwäär.<br/>
				Ja, Viele mißten sich gewartig sein,<br/>
				D’r Petrus ließ se gaar nett nein.
			</p>
			<p>
				Wu nu Jeder gedacht hat draan,<br/>
				Dar Tog brooch nu balle aan,<br/>
				Dänn Sunnoomd waarsch, un is bis heit<br/>
				Schteets wichtig gehalten hie von de Leit,<br/>
				Weil m’r dan Tog all seit lange Jahr’n<br/>
				Viel Neiigkäten kann erfahr’n.<br/>
				Dänn Jeder is dan Tog geschpannt,<br/>
				Off’n Woch’nbloot, wos viel macht bekannt.<br/>
				Doch jetzt saaten sich de Leit:<br/>
				„Heit schtieht Nischt of d’r letzten Seit!“
			</p>
			<p>
				Un dennoch wie d’r Oomd brooch aan<br/>
				Un de Bletter wuurn ausgetraan,<br/>
				Do waar de Verwunnering vielfach gruß,<br/>
				Trotz dan Tog waar a zwä Aenden wos luß.<br/>
				Die Mitglieder mehrer Vereine hatten sich gedacht,<br/>
				Daß de Hauptsach währ, ä frehlich Aend wir gemacht.<br/>
				Un wie gemithlich dasses is gewasen,<br/>
				Hot m’r schpäter in unnern Bloot gelasen;<br/>
				Ich dänk a, daß Käner in dar Nacht,<br/>
				Hot an än kritischen Tog gedacht.
			</p>
			<p>
				Dar Tog waar schließlich nu angegange,<br/>
				Mit Feier oder Schwaafel zu rähne noch nett angefange.<br/>
				In Geengthäl, do sich d’r Wind hatte geschtillt,<br/>
				Waarsch ä Tog wie im Summer, su mild.
			</p>
			<p>
				„Na, ower“, huß es, „bei än Watter su schien,<br/>
				Kann unmeeglich doch Alles vergiehn,<br/>
				Waar wäß, wie lang dis kann dauern,<br/>
				Wudrauf m’r heit hie ängstlich lauern.<br/>
				Drim isses an Besten, m’r zeiht aan sän Rock<br/>
				Un trinkt arscht ä paar Gleser Bock.<br/>
				Su billig wie heit kricht m’rsch nett wieder,<br/>
				Vor zahn Pfäng“ ä halwes Liter.<br/>
				Dänkt m’r änglich su driewer noog,<br/>
				Su hot sei Gutes su ä kritischer Tog!“
			</p>
			<p>
				Obgleich’s nett su gemäänt waar gewasen,<br/>
				Su konnte m’r doch in „Anzeiger“ lasen:<br/>
				Es wäär beschlossen, unnern Laamsrast<br/>
				Zu beschließen mit än Bockbiersaft;<br/>
				’s sollte Käner ruffen: „Ach!“ oder „Weh“,<br/>
				Liewer naufkumme nach d’r Jordansheh.<br/>
				Un, wie gesaat, m’r loos immer wieder:<br/>
				Vor zahn Pfäng ä halwes Lieter.
			</p>
			<p>
				Un deshalleb zuung a ganse Schaarn<br/>
				Nong Bockbier in Gald zu schpaarn.<br/>
				Doch ä Arthum waarsch, ’s blieb d’r alte Preis,<br/>
				Bezohlt wuur jedoch in jeder Art un Weis’,<br/>
				Ja vielfach wuur noch gemäänt:<br/>
				„’s immer besser, als wänns hette Feier gerähnt.“
			</p>
			<p>
				Nu kaams dänn, wie der Oomd brooch aan,<br/>
				Huur me saan;<br/>
				Doch hatter vor Viel’n mitgebracht,<br/>
				Nu gaar äne kritische Nacht.<br/>
				Dänn Manniger seifzte mit schwärer Brust:<br/>
				„Ach, wie hat mich d’r Bock geschtußt;<br/>
				Gans deitlich sieht m’rsch wieder heit,<br/>
				Wie falsch daß oft ward prowezeiht.<br/>
				Anschtatt än kritischen Tog hot’s gebracht<br/>
				Nu gaar äne kritische Nacht!“
			</p>
			<hr/>
			<h3 epub:type="subtitle">Der 28. März</h3>
			<p>
				Vergange waar su d’r arschte Tog,<br/>
				Ruhig wuursch wieder nog un not.<br/>
				Alles kaam wieder ’n alten Gleis<br/>
				Wies frieher waar in jeder Weiß.<br/>
				Un Viele, die wos hatten aangeloobt,<br/>
				In Fall se noch laabten hettes ausgetoobt,<br/>
				Die schtellten sich gans schtumm,<br/>
				Un määnten schließlich: „Do wäärn m’r ower dumm,<br/>
				Nochdann is Alles gut obgegange,<br/>
				Loßen mier uns nett me fange.<br/>
				Warscheinlich vergitt arscht manches Jahr,<br/>
				Ehe mool wieder droht Gefahr.“
			</p>
			<p>
				Doch kaum waarn änige Toge verschtrich’n,<br/>
				Do waar de Ruh all wieder gewich’n.<br/>
				Gans unhäämlich ein,<br/>
				Daar kritische Tog sollte in Marz arscht sein.
			</p>
			<p>
				„Ja schrecklich, schrecklich ower wards<br/>
				Gewiß d’n 28. Marz!“<br/>
				Su hatte Falb salwer gesaat<br/>
				Un All’n Schrecken eingejaht.<br/>
				Vor Angst schlug Viel’n ihr Harz gans laut,<br/>
				Un Manning gerieselte de Haut.
			</p>
			<p>
				„O Falb, o Falb!<br/>
				Wos schtiehn m’r aus im Deinethalb,<br/>
				Wie machst Du jedes Harz su schwär,<br/>
				Ueber Dir kann sich Käner fräe.<br/>
				Wänn bluus Dei Name ward genännt,<br/>
				Su dänkt Jeder an d’r Walt ihr’n Aend!“<br/>
				Su seifzte Manniger mit schwärer Brust,<br/>
				Von dan, die sich nischt Gut’s bewußt.
			</p>
			<p>
				Ae Tog nong Annern nu verschtrich<br/>
				Un Viel’n wuur gans farchterlich,<br/>
				Wänn se an Fingern zehlten nog,<br/>
				Wie lang dasses noch dauerte bis zu dan Tog.
			</p>
			<p>
				„Ach Walt, wie bist du doch su schien!“<br/>
				„Wurim soll Alles nu vergiehn?“<br/>
				Do balle wieder kimmt die Zeit,<br/>
				Wus grien ward draußen bräät und weit.<br/>
				„Wurim,“ frug Jeder jetzt verwunnert,<br/>
				„Soll dis passiern in unnern Jahrhunnert?“
			</p>
			<p>
				„Ach Gott!“ huß es allerwarts,<br/>
				„Verschunn uns bluus dan Tog in Marz<br/>
				Un zeig’s doch wieder mool d’n Falb,<br/>
				Daß sei Prowezeihn erfillt sich nett halb,<br/>
				Un daß d’r gansen Mänschenkunst<br/>
				In Dän Aang is lauter Dunst.“
			</p>
			<p>
				Jetzt broch’r aan d’r 28. Marz,<br/>
				Dick lagerte sich Nawel allerwarts<br/>
				Un warm waarsch gans ungemään,<br/>
				Schtatt Schwafel, kam richtiger Rähn,<br/>
				Sudaß in Schtroß’n un in Gass’n<br/>
				’s Wasser floß in ziemling Mass’n<br/>
				Un schließlich schpäät an Nachmittog<br/>
				Ae Blitz un ä Dunnerschlog<br/>
				Aufmarksam machte die Leit<br/>
				Of nah bevurschtiehende Zeit.<br/>
				Wu grien sich zeitgt Fald und Flur<br/>
				Un laabhaft ward in dar Natur,<br/>
				Un Jeder erkännt an disser Pracht,<br/>
				Wos ä Mänsch kann geeng Gottesmacht.
			</p>
			<p>
				Drim sollte wieder kumme die Zeit,<br/>
				Daß su wos ward prowezeiht,<br/>
				Su känne m’r schtets mit Vertraue<br/>
				Getrust in d’r Zukunft schaue.<br/>
				Dänn wänn de Walt soll vergiehn —<br/>
				Su musses besser arscht hie schtiehn.<br/>
				Kä Heichler, kä Schmeichler darf war’n geliebt,<br/>
				Gerachtigkäät muß war’n geiebt,<br/>
				Daß Jeder kann saan mit freier Brust:<br/>
				„Ich bin mier nischt Schlachtes bewußt!“<br/>
				Doch eher aanbricht diesse Zeit —<br/>
				Waar wäß — wie farn dos noch leit!
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
