<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Harzer Wildschitzen</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-29" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Harzer Wildschitzen</h2>
			<p>
				Wänn frieher in d’n Kinnerjahern,<br/>
				’s Oomd’s mier zusamme waarn,<br/>
				Su harrschte schteets de greßte Ruh,<br/>
				Wänn verzehlt wuur un m’r huur dänn zu.<br/>
				Iwer Viel’n hot m’r noochgedacht,<br/>
				Wos jetzt wull schließlich wier belacht.<br/>
				Jedoch wänns huuß: „Dis gitt schien!“<br/>
				Su ließ m’r a äs Ass’n schtiehn.
			</p>
			<p>
				Geschpannt horchte Jeder, wänn Aener sate wichtig:<br/>
				„Do oder do isses nett richtig!“<br/>
				Aengstlich wuur dänn zusammegeruckt,<br/>
				Un d’n Schpracher fortwahrend aangeguckt.<br/>
				M’r huur gewehnlich von verborringne Schatz,<br/>
				Von feiering Hund oder Katz.<br/>
				Un hatte m’r käne annern Geschtalten,<br/>
				Su mußte ä verwinschter Prinz haarhalten.
			</p>
			<p>
				Obgleich manniche Gesschicht su schauerig waar,<br/>
				Daß zu Barrig schtanden oft de Haar,<br/>
				Sudaßes uns bei d’n Feiergeprassel,<br/>
				’s schien wie wänns wäär Keetengerassel,<br/>
				Su dauertes gewehnlich zu lang de Zeit,<br/>
				Ehersch d’n annern Tog wuur su weit,<br/>
				Daß wieder wuur in alter Weis;<br/>
				Verzehlt im Familienkreis.
			</p>
			<p>
				Doch äne Geschicht fellt aam mir ein,<br/>
				Diß soll ower a äne Wahre sein.<br/>
				„Ae Winter waarsch, of Barrig un Heh,<br/>
				Loog äne S{{an|ch}}puur frischer Schnee.<br/>
				Su ungefahr wies die woll’n haan,<br/>
				Die in Wald un Fald hintern Wild harjahn.<br/>
				Un dorim wuur nu a jetzt,<br/>
				Aene gruße Jagd festgesetzt.
			</p>
			<p>
				Jedoch gobs hie in friehere Zeit,<br/>
				Viele hie von de Leit,<br/>
				Die ginge wänns Käner soog,<br/>
				A of d’r Jagd, Nacht un Tog.<br/>
				Un mitunter hatt’n die von d’r Jagd,<br/>
				Meh mitgebracht.<br/>
				Un mitunter waarsch all viergekumme,<br/>
				Daß richtige Treim wuurn unternumme.
			</p>
			<p>
				’s goob nu in daar Zeit äne Schaar,<br/>
				Die All lang zusamme gegange waar.<br/>
				Alle manniche liewe lange Nacht,<br/>
				Hattense im Wald all zugebracht.<br/>
				Ja Meh’re waarn mit derbei,<br/>
				Die kännten all de Farschterei<br/>
				Jedoch hattes noch schteets geklappt,<br/>
				s’ waar noch nie Aener ertappt.
			</p>
			<p>
				Nu schtande Aener an d’r Schpitz,<br/>
				Daar waar bekannt als bester Schitz.<br/>
				Doch immer schtellter dumm sich aan,<br/>
				Daß Jeder mußte vonne saan,<br/>
				Oder wumeegleich dachte sich bluuß:<br/>
				„Na äne Schreub is bei dan luuß!“<br/>
				Ower trotzdan waarsch ä haller Kopp<br/>
				Un fiehrte schteets d’n gansen Tropp.
			</p>
			<p>
				All ämool hatt’r än Schträäch gemacht,<br/>
				Daar schpäter wuur deengt belacht.<br/>
				Haar ging ämool an hall’n Tog,<br/>
				Mit noch än Annern d’n Wildern noog,<br/>
				Un wiese sozen bein Mittogsmohl,<br/>
				Kaam äne Fra,<br/>
				Un ging su rasch wie wänn waar trieb,<br/>
				Hämwarts.
			</p>
			<p>
				„Kammerad“ sat’r un huub seine Flint,<br/>
				„Eb meine Kugel die Kieb wull find!“<br/>
				Un eher daar Annere kunnte woß saan,<br/>
				Geschoog a d’r Schoß, kaum legt’r aan.<br/>
				Un unter ih’n of d’r Schossee,<br/>
				Loog die Fra un schrier „Ach und Weh“<br/>
				Un ruffte schließlich in ihrer Nuuth:<br/>
				„Ach liewer Gott jetzt bin ich tuudt!“
			</p>
			<p>
				Verschreckt wier dann Schoß huur knall’n,<br/>
				Ließ daar Annere gleich sei Ass’n fall’n.<br/>
				Un kunnte arscht gaar nischt saan,<br/>
				Verschtänert guckt’r net bluus aan,<br/>
				Doch pletzlich erklang sei arschtes Wort:<br/>
				Haar schrier jetzt laut: „Meichelmord!“<br/>
				Doch daar Annere drehte sich rim,<br/>
				Un sate: „s’ is bluus halleb su schlimm.“
			</p>
			<p>
				„Guck“ sat’r „s’ waaren bluus Narrenschpossen,<br/>
				Ich hoob bluus dorrich d’r Kieb geschossen,<br/>
				Paß auf wännse zu sich kimmt,<br/>
				Wie rasch dasse d’n Ausriß nimmt.<br/>
				Un richtig kaum warsche in d’r Heh;<br/>
				Do loffse wie ä verscheigtes Reh.<br/>
				Un schpäterhin verzehltse mit fräding Gesicht,<br/>
				Von än Unbekannten hettse äne neie Kieb gekriegt.
			</p>
			<p>
				Doch dan Hauptschträäch hatt’r gemacht,<br/>
				In grußer Gefahr of nachtlicher Jagd.<br/>
				’s wuur nämlich disse Schaar,<br/>
				Of arringd äner Weis’ gewahr,<br/>
				Daß in nachster Zeit Jagd sollte sein,<br/>
				Wu fremde Farschter trefen ein.<br/>
				Sie ginge nu fort in d’r Nacht vorhaar,<br/>
				Un dorch ginge d’n Forscht kreitz un quaar.
			</p>
			<p>
				In daar Nacht waarsch nu schmalich kalt.<br/>
				Un schauerig im Fald un Wald.<br/>
				Un sachte schlichen die schwarzen Geschtalten,<br/>
				M’r huur nie daß Schritte erschallten.<br/>
				Un trotzdan zeigte sich kä Wild<br/>
				Ihre Jagerlust wuur nett geschtillt.<br/>
				Un dorim im nett ledig zu bleim,<br/>
				Wuur beschloss’n mool zu treim.
			</p>
			<p>
				„Nu gitt man“ huurnse ihn jetzt saan,<br/>
				Un fangt man zu Treim aan,<br/>
				Ich bleib of män Schtand hie schtiehn.<br/>
				Su lächzen kann mier nischt entgieh’n.<br/>
				Gatt ju von Eich käner Feier,<br/>
				Mier scheint’s nett su racht geheier,<br/>
				Un sollte etwa wos passier’n,<br/>
				Su mißt’r eiligst retiriern.
			</p>
			<p>
				Lautluus schlichense nu a fort,<br/>
				M’r huur kä vergaablich Wort,<br/>
				Haar blieb zurick nu ganz allään,<br/>
				Un lahnte,<br/>
				Bemusterte nu mit Kännerblick’n,<br/>
				Von nahnten Barg d’n gansen Rick’n.<br/>
				Dänn äs war ihn, wie wänn im Wald,<br/>
				Gaar hetten främde Schtimme erschallt.
			</p>
			<p>
				Un ehrer wußte wosses waar,<br/>
				Do kam’r all in grußer Gefahr.<br/>
				Mehre Farschter hatt’n in daar Nacht,<br/>
				Aen Schträäfzug dorring Wald gemacht.<br/>
				Un kame jetzt in greßter Ruh,<br/>
				Gerood of sän Schtandpunkt zu.<br/>
				Doch eher mannt Aener ihn hatte beacht,<br/>
				Hatt’r sich gleich bemarkbaar gemacht.
			</p>
			<p>
				Haar schprang wie wild hin un haar,<br/>
				Un machte Sätz kreitz un quaar,<br/>
				Nahm sei Gewähr, schoß noch dan Schtään,<br/>
				Un schlug seine Pfeif korz un klään.<br/>
				Un heilte wie ä klänes Kind,<br/>
				Ja graßlich schrierer dorrich Nacht un Wind:<br/>
				„Halleft doch waar hellefen kann,<br/>
				Do schtieht ju ä schwarzer Mann!“
			</p>
			<p>
				Die Farschter schtanden schtumm un schtaar,<br/>
				Weil Käner wußte wosses waar,<br/>
				Doch schließlich sate Aener mit ängstlicher Schtimm:<br/>
				„Ich sah ju kän rundimmedim!“<br/>
				Doch ohne Aufhäern erklang äs Geschrei,<br/>
				Un gefaßt kame die Farschter derbei,<br/>
				Un määnten schließlich insgemään:<br/>
				„Na horrich diß is doch ower ä Schtään!“
			</p>
			<p>
				„Hillef, Hillef!“ rufter nu wieder,<br/>
				Un zitterte an alle Glieder.<br/>
				„Daar schwarze Mann kimmt jetzt aan,<br/>
				Ich hoob ne doch garnischt gethan.<br/>
				Wos soll ich mach’n in meiner Nuuth,<br/>
				Am Besten is ich schießne tuudt!“<br/>
				Haar nahm rasch sei Gewähr an Kopp<br/>
				Un krachend ging d’r Schoß a ob.
			</p>
			<p>
				Doch kaum hatt’r dan Schoß gethan,<br/>
				Su rickten a die Farschter aan<br/>
				Un goomne schließlich gute Wort,<br/>
				Nahmne in ihrer Mitt, mit fort,<br/>
				Dänn dis soongse schließlich ein,<br/>
				Daar Mänsch kunnte nett richtig sein.<br/>
				Und dorim waarnse Alle fruh,<br/>
				Dass’n schließlich kreeng zu d’r Ruh.
			</p>
			<p>
				Von dan die nu in d’r Nacht,<br/>
				Hatt’n dos Treim nu gemacht,<br/>
				Kaam Aener in d’r Näh’ a aan,<br/>
				Wierer gethan.<br/>
				Un gleich hatt’r sich gedacht,<br/>
				Daß dies bluus zum Schein gemacht.<br/>
				Un rasch macht’r nu zurick,<br/>
				Un thäälte mit dies Misgeschick.
			</p>
			<p>
				Wie nu die Farschter kame marschiert,<br/>
				Un brachten ihr’n Findling mitgefiehrt,<br/>
				Do wuursch laut rundimmedim,<br/>
				Un es rufften Mehre mit klaaglicher Schtimm:<br/>
				„Christjahn, Christjahn biste dänn hie,<br/>
				Du machst uns viele Sorring un Mieh’.<br/>
				Nu hoste wull de ganse Nacht,<br/>
				Wieder im Wald hie zugebracht!“
			</p>
			<p>
				„Ihr Harrn“ sate jetzt Aener in greßter Ruh,<br/>
				Häernse zu.<br/>
				Erfill’nse uns doch die Bitt’,<br/>
				Un gaan dan frei in ihrer Mitt’.<br/>
				’s is ä Verwander daar all manniche Nacht,<br/>
				Hot su än dumme Schträäch gemacht,<br/>
				Haar is nämlich nett gans racht,<br/>
				Doch sinst iss’r warklich nett schlacht.
			</p>
			<p>
				Wie d’r Blitz, in greßter Hast,<br/>
				Hatt’ne gleich mehere Kameraden gefaßt,<br/>
				Un faßten nu richtig unter,<br/>
				Un zuungne d’n Barg gleich nunter.<br/>
				Ja in Zeitraum von Secunten,<br/>
				Waarnse mit ih’rn Colleg verschwunden.<br/>
				Die Farschter guckten hintennoog,<br/>
				Sie wußten nett wiene geschoog.
			</p>
			<p>
				Un glicklich kaam die Schaar wieder aan,<br/>
				Doch waarn ihre Glieder wie geschlaan,<br/>
				Natierlich hatt’n se von disser Jagd,<br/>
				De Reed waarth nett mit gebracht.<br/>
				Doch wie nu schpäter dis lautmarig wuur<br/>
				Un die Forschtbeherde dis erfuhr,<br/>
				Do wuur äne Zeit lang fort un fort,<br/>
				Gekundschaft hie in gansen Ort.
			</p>
			<p>
				Doch schpäter drauf noch meh’rn Jahr’n,<br/>
				Do hattenses nu doch erfahr’n,<br/>
				Jedoch wuursch nett meh beacht’,<br/>
				Gewehnlich wuur bluus noch gelacht.<br/>
				Wänn Aener zufellig von daar Schaar,<br/>
				Wänns verzehlt wuur derbei mit waar.<br/>
				Un gesat wuur zu Schluß noch wichtig:<br/>
				„Haar is doch jetzt gans wieder richtig!“
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
