<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Aeniges iwer Annerschbarrig</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-1" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Aeniges iwer Annerschbarrig</h2>
			<p>
				Wänn m’r of d’r Landkart unnern Harz lieng sieht,<br/>
				Su bemarkt m’r än Punkt, wu St. Andreasberg schtieht,<br/>
				Un Manniger, dar in Annerschbarrig noch nett gewasen,<br/>
				Hot mit Verwunnering dos St. gelasen,<br/>
				Bis daß ne nu wur kund gethan<br/>
				Wurim mir St. vorr Annerschbarrig schtiehn han.<br/>
				Doch jetzt isses bekannt bei all’n Leiten,<br/>
				Daß die Buschtam han Sanct zu bedeiten.
			</p>
			<p>
				Wie unn’re Schtadt nu entschand<br/>
				Is dann Mest’n in dar Art bekannt,<br/>
				Daß sächsische Barkleit hier har kame<br/>
				Un Besitz von Harzer Ängthum nahme.<br/>
				Sie sucht’n nog Silwer un sucht’n nog Gold,<br/>
				Un wie se wos fanden — hat Käner wieder fortgewollt.<br/>
				De Wuhnigsnuth wur nur balle laut,<br/>
				Zur Obhillef wur immerzu angebaut.
			</p>
			<p>
				Mit Bane hul m’r sich nu draan,<br/>
				Sudaß m’r balle kunnte Bargschtadt saan;<br/>
				Su warn dänn a hie in frieherer Zeit<br/>
				Die Männer lauter Bark- und Hitt’nleit.<br/>
				Uewerhaupt war in dann friehern Zeiten<br/>
				Käner in Unklaarn, wuzu har sollte schreiten,<br/>
				Als kinn’r all, von 9 od’r 10 Jahr’n<br/>
				Do huß es änfach: „Angefahr’n!“<br/>
			</p>
			<p>
				Un wollte frieh’r ä Mäd’l freie,<br/>
				Su kunnt ne nie dar Entschluß gereie,<br/>
				Dänn jedes Mol thats dengt gut<br/>
				Von wang dann gewiss’n Brut. —<br/>
				Trotz saurer Arbt in Hitt und Schacht<br/>
				Sein mir Harzer mit än’r Aengschaft bedacht;<br/>
				Bekannt isse weit und brät<br/>
				Die alte Harzer Gemithlichkät.
			</p>
			<p>
				Un Aens nach woß m’r garn hot hie,<br/>
				Dos is die Lust zu d’r Musici;<br/>
				Dann gitt m’r mol dorrich unnern Sanc,<br/>
				Su härt m’r bei Aen Posauneklang,<br/>
				Ae Anrer schmettert seine Trumpet<br/>
				Un wieder Aener espert sich ob of d’r Fleet.<br/>
				Musikalisch seinse All’ frieh’r hie gewasen,<br/>
				M’r hot ju vielfach gehärt un gelasen,<br/>
				Daß hie in d’r frieh’rn Zeit<br/>
				’es Omds zusamme kame de Leit;<br/>
				De Zitter wur geschpielt, drzu geschprunge,<br/>
				Oder de Jutarr und d’rzu gesunge.<br/>
				Heit natirlich in unnern Reich<br/>
				Schpielte Jeder garn die arschte Geig. —
			</p>
			<p>
				Als Curort is nu Annerschbarrig a bekannt<br/>
				Weit naus iwern deitsch’n Land.<br/>
				Un su balle wie von unnern Barring<br/>
				D’r Schnee wack is, un es singe de Larring,<br/>
				Su kimmt dänn nu a die Zeit<br/>
				Wu Främde kumme von nah un weit.<br/>
				Ja Mannig’r wär gewiß all’ v’rgass’n<br/>
				Wänn’r nett wär in un’rer Luft gewas’n; <br/>
				Un fast All’n gitt’s dengt nahnt<br/>
				Wänn die Obräszeit sie wied’r mahnt,<br/>
				Un Mannig’r dänkt schpäter dänn zurück<br/>
				Un Annerschbarrig mit inning Glick.<br/>
				Un wosses is, wos Jed’n hie su hellt<br/>
				Un wurim es Jed’n hie su gut gefellt,<br/>
				Dos is Aens bekannt weit un brät:<br/>
				Die alte Harzer Gemithlichkät.
			</p>
			<p>
				Daß gemithlich un lustig sein de Leit,<br/>
				Dos trifft m’r hauptsachlich bei Wint’rschzeit;<br/>
				Fast jed’n Sunntig, dan Gott lett erscheine,<br/>
				Hot ä od’r wull a mehre Vereine<br/>
				V’rgnigtes Zusammesein oder Ball —<br/>
				Gemithlichkät harrscht immer iwerall!<br/>
				Drim hot a d’r Winter seine gute Seit<br/>
				Un hattes all in alter Zeit;<br/>
				Dänn wos hette es Laam wull vor än Warth<br/>
				Vor die in Feierschgluth oder in tiefer Ard,<br/>
				Wänn nett mannig Mol äne Zeit tret ein,<br/>
				Wus häßt: „Heit gitt’s nong Verein!“
			</p>
			<p>
				Wänn unre Vorfah’n jetzt kännt’n Annerschbarrig beschaue,<br/>
				Su wirnse ihr’n Aug nett traue,<br/>
				Sie schtänden gewiß drauß’n of d’r Flur<br/>
				Un ruft’n: „Wie schteigt de Kultur!“<br/>
				Dänn äne Eisenbahn un Alles, wos m’r han gekricht,<br/>
				Schtroß’nbelächtung, beinah elektrisch Licht,<br/>
				Wasserleiting, als Schutz bein Feier<br/>
				Gobs do nett, a käne Cummenalschteier, —<br/>
				Nu wie gesat, mit än Wort:<br/>
				„Aes hebt sich Alles hie in Ort!“
			</p>
			<p>
				Un daß nu hie nischt Schlachtes geschieht<br/>
				Un’re Germania bein Dänkmol zur Wach mit schtieht;<br/>
				Wännse schprech, ruffte se gewiß All’n zu:<br/>
				„Lott’ ju mei Annerschbarrig in Ruh!“<br/>
				Doch trotz dann muß Jeder Tog un Nacht<br/>
				Salwer mit halt’n treie Wacht,<br/>
				Domit nett eh’r m’r sich versieht<br/>
				Wos Annerscht of Togesordning schtieht;<br/>
				Dänn wos m’r gearbt von unnern Alt’n,<br/>
				Dos wolln m’r farner a behalt’n;<br/>
				Zu jeder Zeit, wu es a sei,<br/>
				Schtets hanneln mit ächter Harzer Trei;<br/>
				Dänn Trei und Rachtschaffenhät<br/>
				Bleibt schtets des Harzersch Eh’rnkläd.
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
