<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>In tiefer Ard un in Feierschgluth</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-2" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">In tiefer Ard un in Feierschgluth</h2>
			<p>
				Hot kaum d’r Wachter dreie geblosen,<br/>
				Su ward’s labhaft hie in d’n Schtroßen,<br/>
				Doch schtille, ohne jede Schand<br/>
				Giehn Männer fort in schwarz’n Gewand;<br/>
				Die miss’n fort von Weib un Kind<br/>
				Un Käner wäß ebb’rsche wiederfind;<br/>
				Drim blickt a Jeder zum Himmel ’nauf,<br/>
				Begrißt dann Tog mit sän „Glick-auf!“<br/>
				Ich will drim jetzt diss’n Beruf beschreim<br/>
				Von dann, die dis von Jungt an treim.
			</p>
			<p>
				Hot d’r Jung de Schulzeit balle hinter sich<br/>
				Su macht ’r: Frogezäng un Gedank’nschtrich, <br/>
				Bis daß’r härt sän Alt’n saan:<br/>
				„Dir gitt’s wie mir, Du fährscht aan!“<br/>
				Ae Gescheft zu larne od’r noch hech’r naus,<br/>
				’s dänkt kän’r dran, do ward nischt d’raus,<br/>
				Un trotzdann is auß’n Barkmannsschtand<br/>
				Doch manniger berihmter Mänsch bekannt.<br/>
				Su kimmt d’r Jung in Puchrig oder Wesch,<br/>
				S’ Luhn is dossalwe, sein taglich finnef Gresch.
			</p>
			<p>
				Dis is gerod kä schtrammes Luhn,<br/>
				Ward bedacht, woß su ä Jung muß thun;<br/>
				Mit nass’n Zeig un dracket in Gesicht<br/>
				Kimmt su ä Jung häm noch zahnschtindlicher Schicht.
			</p>
			<p>
				Hott’r nu gearbt fleißig, ä Jahr jee Schicht,<br/>
				Su saat sei Schteier: „Host zahn Pfäng Zulog gekricht!“<br/>
				Schtatt fufzig, häßt’s jetzt sachzig Pfäng,<br/>
				Un kimmt dar Jung mit dann Beschäd häm,<br/>
				Dänn ward getanst, daß flieng de Funk’n<br/>
				Un d’rbei auß’n gruß’n Kellich getrunk’n.
			</p>
			<p>
				Dar Jung salwer rach’nt sich zu Harrn,<br/>
				Gitt’r fort, racht’r Pfeif oder Cicharrn.<br/>
				Un mitunt’r, daß sich Gott erbarm,<br/>
				Sieht m’rne all mit än Mäd’l an Arm.
			</p>
			<p>
				Su giehn nu die Jahre hin, seit dann Beginne,<br/>
				Jetzt sat’r Jung all oft: „Ach, arbt ich arscht drinne!“<br/>
				Un schließlich is die Zeit gekumme,<br/>
				Wu har ward of d’r Grub genumme.
			</p>
			<p>
				Trotz Fräd’ ward’ne doch ängstlich im Harz,<br/>
				Dänn Gefahr’n gitt’s jetzt allerwarts.<br/>
				Beim arscht’n Neinfahr’n do wart’rsch gewahr,<br/>
				Der Angstschwäß trepp’ne von jeder Haar.<br/>
			</p>
			<p>
				Un is m’r mol bei seche Anfänger gerat’n,<br/>
				Dänn sieht m’rsch an Lipp’n, jetzt kännese bat’n;<br/>
				Gewuhnheit ward Alles, flagt m’r zu saan,<br/>
				Un ä Barkmann muß dis hauptsachlich bejah’n,<br/>
				Dänn mitunter iss’r su dreist in Schacht,<br/>
				Daß an Gefahr’n garnett ward gedacht.<br/>
				Gesunge ward, dasses mant su schallt,<br/>
				Dis trifft m’r zwischen Jung un Alt.
			</p>
			<p>
				Is su ä Anfäng’r ä paar Mol ’neingefahr’n<br/>
				Un d’r Schwäß bleibt’ne auf’n Haarn,<br/>
				Dass’r wäß wie es Fah’rn ward gemacht,<br/>
				Su larnt’r es Fetern in tief’n Schacht.<br/>
				Gewehnlich kimmt’r häm mit Zetern:<br/>
				„Ach Vot’r, morring soll ich Fetern!“<br/>
				Wos Fetern is, is d’n Alt’n bekannt,<br/>
				Drim iss’r a gleich mit Trust bei d’r Hand<br/>
				Un saat: „Geng frieh’r isses jetzt mannt Schpiel’n,<br/>
				Bei uns ging’s mit’n ung’rsch’n Hund un Sieln;<br/>
				Freg’ Deine Mutt’r, die kann Dirsch san,<br/>
				A jed’n Omd war ich a wie geschlan,<br/>
				Un gläb mir, äs is nett iwerdrim,<br/>
				Sie hot mich a heifig eingeriem!“
			</p>
			<p>
				De Hauptsach is, Du hellst Dich an Ass’n,<br/>
				Darfst ju d’n Brutbeit’l nett v’rgass’n,<br/>
				Dänn in dann Alter, wu Du schtiehst jetzt,<br/>
				Do häßt’s richtig d’rhinter gesetzt.<br/>
				Su gitt de Feterzeit voriewer,<br/>
				Von Fetern gitt’s zum Buh’rn iwer, <br/>
				Von Buh’rn zum Geding gitt oft behänd’,<br/>
				Un damit is die Kajähre merscht’nthäls beänd.
			</p>
			<p>
				Doch wie nu All’n is bekannt,<br/>
				Sein Bark un Hittenleit in der Arbt verwandt.<br/>
				Etwos besser hans die Junges wie in d’r Wesch,<br/>
				Dod’rfir än wättern Wag vor ihre Gresch.<br/>
				Un sein se arscht handlich un warn gruß,<br/>
				Su is vorleifig Karrnschiem ihr Lus.<br/>
				Ich gläb, daß in diss’n Zeit’n<br/>
				Sie Käner ward deshalb beneid’n.
			</p>
			<p>
				Doch vorriwer gitt a disse Zeit<br/>
				Un wärsche mitunter noch su weit;<br/>
				Dänn schließlich im sich zu Verschnuf’n<br/>
				Kimmt dar Beschäd: „Jetzt arb vor’n Uf’n!“<br/>
				Ja, besser ward’s, doch sein se a jetzt<br/>
				Vieler Hitz un Dämpf’n ausgesetzt;<br/>
				Doriwer härt m’r vielfach klaan,<br/>
				Un ruthe Back’n kann deshalb kä Hitt’nmann haan.
			</p>
			<p>
				Weil nu ower Hitz un Damp Dorscht mitbrängt,<br/>
				Su is gleich of d’r Hitt ä Arm ’rausgehängt, —<br/>
				Gewuhnhät ward es Trinken, heifig härt m’r saan:<br/>
				„Na ower, die Hitt’nleit känne schmalig wos v’rtraan!“<br/>
				Un richtig isses, is Aener d’rbei hingesunk’n,<br/>
				Dar hot gewehnlich nett wink getrunk’n.
			</p>
			<p>
				Doch trotzdann zu jeder Zeit<br/>
				Bleim gemithlich Bark- un Hitt’nleit,<br/>
				Sie giehn getreilich Hand in Hand<br/>
				Un halten jeden Unbill schtand.
			</p>
			<p>
				In Feierschgluth, in tiefen Schacht,<br/>
				Do hellt der Harzer treilich Wacht,<br/>
				Bis daß verfahr’n de letzte Schicht<br/>
				Un nett me brännt sei Grumlicht.
			</p>
			<p>
				Bis Eisenschlok net me erklinkt<br/>
				Un schlapp der Arm nied’rsinkt,<br/>
				Un nett me schallt auß’n Hauf<br/>
				Sei’ Harzer Lieblingsgruß: „Glick auf!“
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
