<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Aene Juwelfeier im Brähaus</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-33" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Aene Juwelfeier im Brähaus</h2>
			<p>
				Huuch schtand de Sunne an hall’n Himmel,<br/>
				Hääß drange die Schtrahl’n in Aardengewimmel.<br/>
				Un rimmerhaar of Fald un of Fluur,<br/>
				Do zeigte sich ippig die schiene Natur.<br/>
				Un sog m’r hin bräät un weit,<br/>
				Su sog m’r lauter ermattete Leit.<br/>
				Die alle Schatt’n suchten nog un nog,<br/>
				Dänn ’s waar ä häßer Julitog.
			</p>
			<p>
				Un diss’r Julitog daar waar<br/>
				Aenst im 1870ger Jahr.<br/>
				Wu ermattet von des Toges Mieh,<br/>
				Fast Jeder soz dan Oomd wull hie.<br/>
				Un beschproch mit d’n Anner im änge Kreis<br/>
				Des Mänschen Dosein in jeder Weis’.<br/>
				Un Alle die schproong oder zuhuurn,<br/>
				Dachten an dan Schwääß danse verluurn.
			</p>
			<p>
				„Nu horcht“ sate Aener „heit dachte ich mier,<br/>
				Ach hettig doch bluus ä Glas’l Bier,<br/>
				Von dan, wos d’n letzten Schitzenhof,<br/>
				Vergaablich in män Hals niederlof.<br/>
				Su isses ower, bei d’r Arbt gitt’s Gänsewein,<br/>
				Tritt dänn ower ä Fasttog ein,<br/>
				Hott m’r gleich kän Dorscht, su isses die Begier<br/>
				Un trinkt dos främde Bitterbier!“
			</p>
			<p>
				„Iwerhaupt ich hoob mier all gedacht<br/>
				Wurim ward sech Bier nett hie gemacht?<br/>
				Ae grußes Brähaus schtieht bei uns hie,<br/>
				Daar alte Braumäster gitt sich alle Mieh.<br/>
				Un wier a wänn mier die Nuuth ihn klaan,<br/>
				Oder gaar dorch d’r Blum ihn es saan.<br/>
				Dernoch trachten unnern Ort zur Zier<br/>
				Un braue a gutes Bitterbier!“
			</p>
			<p>
				„Dis verschtiehst Du nett“ sate ä Annrer in Ruh,<br/>
				„Do hot daar kä Gezäh derzu.<br/>
				’ wäär ju dorchaus nett schlacht,<br/>
				Greeng m’r hie su än Schtoff zuracht,<br/>
				Dänn behiel’n m’r doch dos viele Gald,<br/>
				Wos jetzt geschickt in d’r Walt.<br/>
				Na hoffentlich isses nett me weit,<br/>
				Dänn kimmt vorn Ort a disse Zeit!“
			</p>
			<p>
				Entsetzt blickte Jeder pletzlich in d’r Heh<br/>
				Un manning sei Gesicht war wie d’r Schnee.<br/>
				Dänn bluutruut sog d’r Himmel aus<br/>
				Un schmiß sän Schein of jeden Haus.<br/>
				„Ach liewer Gott“ sate Jeder mit ängstlicher Schtimm,<br/>
				„Do brännts wu un gewiß artig schlimm.<br/>
				Ower doch wieder kanns ä Brand nett sein,<br/>
				Dänn zu ruhig is diss’r Feierschein!“
			</p>
			<p>
				„Macht Eich gefaßt, ’s is Krieg in Sicht!“<br/>
				Ruffte äne Greisin, jedes Wort hatte Gewicht.<br/>
				„Dänn <tt>anno 15</tt> wie Ihr wull gelasen,<br/>
				Isses nämlich aamsu gewasen.<br/>
				Ich wässes noch wie wänns wäär heit<br/>
				Un sah noch die Angst bei alle Leit,<br/>
				Wie d’n annern Tog daar Beschääd troof ein,<br/>
				Napolion wollte iewern Rhein!“
			</p>
			<p>
				Verschtummt war Jeder ’s sate Käner ä Wort,<br/>
				Niedergeschlaan ging Jeder fort,<br/>
				Jeder guckte d’n Annern aan<br/>
				Un dachte daar sollte wos saan.<br/>
				Doch schließlich suchte sich Jeder de Ruh,<br/>
				Jedoch ä Aag greeg Käner zu,<br/>
				Dänn ängstlich waar Jeden zu Sinn<br/>
				Un schmiß sich off’n Loger haar un hin.
			</p>
			<p>
				Un richtig gar nett lang dernog,<br/>
				Zur Mittagszeit an annern Tog,<br/>
				Do hattes Jeder all gehäert,<br/>
				Daß Napolion hatte d’n Krieg erklärt.<br/>
				Un zugleich troof die Nochricht ein,<br/>
				Daß Jeder marschmasig sollte sein,<br/>
				Daar es Kenigs Rock all hette getraan<br/>
				Un sollte sich schtell’n bei d’r Fahn’.
			</p>
			<p>
				Sunnoomd waarsch, un in aller Frieh,<br/>
				Waarsch all laabhaft in Schtroßen hie.<br/>
				Un Alle waarn nu deengt geriert,<br/>
				Iwer dan wuus huuß „obmarschiert“.<br/>
				Fast Alle goomne ’s Geläät<br/>
				Un schproong: „Gott ga uns die Frääd<br/>
				Un loß von dann mier Obschied genumme,<br/>
				Gesund un munter wiederkumme!“
			</p>
			<p>
				Die Zeit ging hin, aus waar d’r Krieg,<br/>
				Mier hatt’n ä Käserreich erkämpft mit Sieg,<br/>
				Un frädig waar Alles in dan Toong,<br/>
				Weilse balle die Schtreiter wiedersoong.<br/>
				Die in daar Zeit iewer ihr’n Laam,<br/>
				Schteets mußten in d’r Angst wull schwaam,<br/>
				Un jetzt mit Ruhm kame zurick<br/>
				Un brachten wieder Frääd un Glick.
			</p>
			<p>
				„Wos woll’n m’r dän mach’n?“ Huur m’r Viele saan,<br/>
				Kumme unnere Junges wieder aan,<br/>
				Su ohne wos kann dis nett gieh’n,<br/>
				Die miss’n eh’rnvull einzieh’n.<br/>
				Die Hauptsach is mier schpänden Bier,<br/>
				Dänn doderdorch erreing mier<br/>
				Das Schtimmung kimmt, un is die do<br/>
				Su mach’n mier Alle viel „Hallo“.
			</p>
			<p>
				Daar Einzugstog waar nu vorriewer<br/>
				Un doch ging’s immer noch iewerndiewer.<br/>
				Un ließ sich of d’r Schtroß ä Schtreiter saan,<br/>
				Su warer gleich von Viel’n imgaan.<br/>
				Haar mußte verzehl’n von jeder Schlacht<br/>
				Un wie viel dasser tudt gemacht,<br/>
				Un ebb su ä Tureo oder ä Zuav<br/>
				Zu ausseeg wie bei’n Fotograf?“
			</p>
			<p>
				Doch mit än Schlook waar Alles vorbei,<br/>
				’s erklang all wieder ä Schmarzensschrei.<br/>
				Ae Wort waarsch, wos hie fort un fort,<br/>
				Aen Jeden argerte in d’n Ort.<br/>
				Dis äne Wort schlug allerwaang Feier<br/>
				Un klang su harmluus „schtädtische Schteier!“<br/>
				Doch Manniger schtotterte mit innrer Qual:<br/>
				„Ach suwoß gaar <tt>„crimmenaal“</tt>!“
			</p>
			<p>
				„Wißt Ihr, wurim die Schteier?“<br/>
				Ruffte Aener daar rimmehaar waar geschwääft.<br/>
				<tt>„Crimmenaal“</tt> ward dorim gesaat,<br/>
				Weil dis d’r Name is zu d’r That.<br/>
				Dänn „grimmig“ ward wull Jeder sein,<br/>
				Reckt m’r d’n Schteierzettel rein.<br/>
				Un än Naal hot a Jeder im Kopp,<br/>
				Waar gelääbt die Schteier kimmt wieder ob!“
			</p>
			<p>
				„Wurim“ huß es vielfach nu laut,<br/>
				Ward hie kä Bitterbier gebraut.<br/>
				An neie Schteiern ward schteets gedacht,<br/>
				Ower ä anner Getränk ward nett gemacht.<br/>
				Känntes dänn iewerhaupt nett meglich sein,<br/>
				Daß ämool äne Zeit treet ein,<br/>
				Wu geschproch’n wier mit fruhe Muth:<br/>
				„Unner Brähaus macht Alles wieder gut!“
			</p>
			<p>
				Un richtig ’s dauerte nett me lang,<br/>
				Do waar d’r Zeitpunkt do im Sanc.<br/>
				Im Brähaus wuur Alles aufgeriss’n,<br/>
				Wos schlacht, wuur gleich wackgeschmiss’n<br/>
				Un Alles of’s Beste eingericht,<br/>
				Sugleich Fäss’r gekääft und richtig verpicht.<br/>
				Un d’r arschte Brau wuur gemacht,<br/>
				Nu frug ’s sich wierer waar vullbracht.
			</p>
			<p>
				„Ausgezäängt, harrlich!“ hußes schpäter von All’n,<br/>
				„Is dis Bier ower ausgefall’n!“<br/>
				Drim wuur nu rasch a wättergebraut<br/>
				Un immerme noch aangebaut.<br/>
				Sudaß wie rim waar ä Jahr,<br/>
				Die vulle Einrichtung fartig waar.<br/>
				Un Kaller und Logerreime wuurn gemacht,<br/>
				An Alles wuur sugleich gedacht.
			</p>
			<p>
				„Nu woll’n m’r Eich ämool wos saan“,<br/>
				Funge weche von Magischtraat hie an,<br/>
				„Tritte mool ä Jahr bei uns ein<br/>
				Wu <tt>1000 H.-L.</tt> getrungen sein,<br/>
				Su gitt’s Freibier oder gaar än Ball,<br/>
				Dos gitt die Beheerde of jeden Fall.<br/>
				Drim lott jetzt wack dan Alkohol<br/>
				Un trinkt Bier zum schtädischen Wohl!“
			</p>
			<p>
				„Nä, dis haan mier bis jetzt nett gethan“,<br/>
				Funge Mehrere zu gleicher Zeit nu aan.<br/>
				„Mier trinken bluus Tog vor Tog<br/>
				Schnaps un Bier, ’s häßt äne Loog.<br/>
				Von Alkohol wos uns ward viergeschmiss’n,<br/>
				Mier sicherlich gaarnischt wiss’n.<br/>
				Nä, nä do dänken mier nett draan,<br/>
				Dis haan gewiß Annere gethan!“
			</p>
			<p>
				Nu troten dänn Viele zusamme<br/>
				Un waarn nu gans Feier und Flamme.<br/>
				„Kinnersch“ huß es „lott’s bieng oder brach’n,<br/>
				Mier woll’n uns änanner verschprachen,<br/>
				Daß m’r nie främdes Bier woll’n trinken<br/>
				Un wänn die Warthe noch su schien winken.<br/>
				Kä främdes Bier beriehrt unnere Lipp’n,<br/>
				An uns soll sicher Käner tipp’n!“
			</p>
			<p>
				Jahre verginge, ’s ännerte sich die Zeit<br/>
				Un Viele nu von de Leit,<br/>
				Die geschtraabt hatten mit That un Wort,<br/>
				Vorsch allgemääne Wohl im Ort.<br/>
				Die hatt’n in ihr’n Laamstoong<br/>
				Mit anner Kummer sich zu ploong.<br/>
				Drim huur änzeln hin un wieder,<br/>
				Daß Aener fruug wull nog die Liter.
			</p>
			<p>
				Un wuur gesaat nu Beschääd,<br/>
				Su schproch wull Mannicher in sän Lääd:<br/>
				„Ach Gott wos muß m’r do erfahr’n,<br/>
				Waar wäß ob in unnern Jahr’n,<br/>
				Wull tritt dos Frädensjahr noch ein<br/>
				Wuus <tt>1000 H.-L.</tt> sein!“<br/>
				„Wurim“ sate mannicher Annrer in Jammer:<br/>
				„Brängt m’r ’s Brähaus nett untern Hammer!“
			</p>
			<p>
				Ja Mannicher schprooch nu Vieles sugaar,<br/>
				Wu m’r wußte ’s waar garnett wahr.<br/>
				Su wollte Aener haan getroff’n,<br/>
				Daß Bier im Feiergroom waar geloff’n.<br/>
				Un Jeden wollter d’r Hand drauf gaan,<br/>
				Daßer de Fisch hette betutelt gesaan,<br/>
				Un ’s Wasser hette sich orndig gebeimt<br/>
				Un hette wie Bitterbier gescheimt.
			</p>
			<p>
				Un wieder Annere, die Bier ausschänkten,<br/>
				Die Beheerde in daar Weis’ kränkten,<br/>
				Daß wänn äs Bier waar schlacht im Gloos,<br/>
				Sie verachtlich verzuung nu de Noos<br/>
				Un saten gewehnlich ziemlich laut:<br/>
				„Dis schiene Bier ward hie gebraut!“<br/>
				Oder scheimtes un waar gut äs Bier,<br/>
				Su setztenses als „Främdes“ vier.
			</p>
			<p>
				Su gings nu wätter, fort un fort<br/>
				Un unruhig waarsch mitunter im Ort.<br/>
				Aene Schtimmung troot mitunter ein,<br/>
				Wiese nett kunnte schlachter sein.<br/>
				Jedoch hette Mannicher in de Bicher gesah’n,<br/>
				Su hette sich d’r Arger wull gegaan,<br/>
				Dänn trotzdann Arger un Verdruß,<br/>
				Baute äs Brauhaus Uewerschuß.
			</p>
			<p>
				Die Zeit verging, un manniches Jahr,<br/>
				Noch alter Weis’ vergange waar.<br/>
				Un wieder of Fald un Fluur,<br/>
				Do zeigte sich des Summersch Schpuur.<br/>
				Hääß waarsch numdrein ungemään,<br/>
				Ae Jeder hoffte schteets of Rään,<br/>
				Un Viele schproong in daar Gefahr:<br/>
				„„Dreinneinzig“ ward ä Unglicksjahr!“
			</p>
			<p>
				Obgleich die Arnd waar nett gans gut,<br/>
				Su verluur doch Käner gleich d’n Muth.<br/>
				Hauptsachlich wie m’r schprooch nu wieder,<br/>
				Von waang daar <tt>1000 H.-L.</tt><br/>
				Dänn bluus die Hitz die hat’s gebracht<br/>
				Un die Rachning waar gleich gemacht.<br/>
				Daß ungefahr zum Weihnachtsfast,<br/>
				Verschänkt wuur d’r letzte Rast.
			</p>
			<p>
				December waarsch, nu in d’n Sanc<br/>
				Do log su Mannicher, ach su krank,<br/>
				Die Influenza, diss’r schlimme Gast,<br/>
				Hatte Manning fest imgefaßt.<br/>
				’s schtöhnte Manniger of sän Loger:<br/>
				„Ach liewer Gott wie waar ich moger,<br/>
				Wänn sich dis balle nett wieder gitt,<br/>
				Macht Mannicher dos Fast gewiß nett mit.
			</p>
			<p>
				Nu waarsch su ä Decembertog,<br/>
				Do wußte Käner wiene geschog,<br/>
				’s waar ä Ränne of d’n Schtroßen<br/>
				Un Alles waar gans ausgelosen.<br/>
				Die Kranken schprange in d’r Heh,<br/>
				Die Kinner schmiss’n sich in Schnee,<br/>
				Un in dan Woong auf un nieder,<br/>
				Erklang: „Dausend Hectoliter!“
			</p>
			<p>
				Nu wuur ä Laam un ä Gethu,<br/>
				D’n gansen Tog ohne Rast un Ruh,<br/>
				Hauptsachlich an d’n Nachmittog,<br/>
				Do wuur an greßten äs Gewog.<br/>
				Wie ’s letzte Faß, sein zurachtgemacht<br/>
				Wuur noch d’n elften Warth gebracht.<br/>
				Un Jung un Alt ging fruh un munter,<br/>
				Als Gefolge mit „zur Börse“ nunter.
			</p>
			<p>
				’s dauerte nett lang dänn im Nu,<br/>
				Do fand dis Bier vor immer Ruh’,<br/>
				Un frehlich wuur ’s Glos geschwänkt,<br/>
				Wie d’r letzte Troppen beigesänkt.<br/>
				Jetzt hußes: „Dis is fein gekumme,<br/>
				Daß daar, daar sei gans Bier genumme.<br/>
				Daar dis thate schteets frei un bieder,<br/>
				Nu a verschänkt ’s <tt>100 000 L.</tt>
			</p>
			<p>
				Jetzt wuur nu allgemään de Frääd,<br/>
				Die Fraans suchten ’s besten ,<br/>
				Un Manniche all gaar in d’r Schtuub’,<br/>
				All in Gedanken bein Tans, de Bään all huub.<br/>
				Un Viele von männling Geschlacht,<br/>
				Machten sich nu a zuracht,<br/>
				Un zehlten derweile an Fingern ob,<br/>
				Wie viel dasses trug of’n Kopp.
			</p>
			<p>
				Su sozen nu Viele im änge Kreis<br/>
				Un vertriem sich de Zeit in jeder Weis’,<br/>
				Bis dasses huuß schließlich bein Ass’n:<br/>
				„Paßt auf, die haan uns vergass’n!“<br/>
				Doch wie erklang of’n Schtroßen,<br/>
				Of ämool lautes Harnerblosen,<br/>
				Do schrier Alles Klään un Gruuß:<br/>
				„Vivat Huuch, jetzt gitt’s luuß!“
			</p>
			<p>
				Doch vergaablich waar Viel’n ihre Frääd,<br/>
				Die Fraans zuung wieder ob ’s Klääd,<br/>
				Un Mannicher schittelte sän Kopp<br/>
				Un sate un guckte d’r Schtros’ arscht nob:<br/>
				„Waar wäß an Aend is d’r Raum zu klään<br/>
				Un gitt nett nein de ganse Gemään,<br/>
				Do fängt m’r bei dan arschte Mool aan,<br/>
				Die bluus hiesig Bier getrunken haan!“
			</p>
			<p>
				Jedoch ä Paar von dan Alten,<br/>
				Die ließen sich derhäm nett halten,<br/>
				Die trooten nu arscht ä Schauer,<br/>
				Verschluhl’n of d’r Brähausmauer.<br/>
				Un schließlich wie nu Ruh troot ein,<br/>
				Do gucktense zum Fanster nein<br/>
				Un rufften zugleich wie äne Schtimm:<br/>
				„Ach guckt doch bluus rundimmedim!“
			</p>
			<p>
				„Do sitzen ju a weche dermang,<br/>
				Die tranken nett viel auf’n Sanc,<br/>
				Un Aener sitzt ju a derbei,<br/>
				Da trinkt an liebsten Lömmbrei.<br/>
				Doch heit bein <tt>100 000 L.</tt>,<br/>
				Do seinse Alle wie de Brieder.<br/>
				Doch schien isses trotzdan heit,<br/>
				’s sein lauter gemiethliche Leit!“
			</p>
			<p>
				„Hoch Bachus!“ Gings in d’r Schtuub jetzt luuß<br/>
				Un ’s schtimmte ein Klään un Gruuß.<br/>
				Un wieder erteente mit vull’n Erguß:<br/>
				„Hoch, hoch, hoch Gambrinus!“<br/>
				Un „Hoch“ erschalltes ziemlich laut,<br/>
				Dann daar dis schiene Bier gebraut.<br/>
				Un dunnernd „Hoch“ d’n Magischtraat,<br/>
				Daar schteets is do mit Roth un That!“
			</p>
			<p>
				„Kammerad“ sate Aener von den Alten verschtäert,<br/>
				„Host Du dänn dis aam gehäert!<br/>
				Mier giehn jetzt fort ohne zu besinne,<br/>
				Do sein ju a gaar Främde drinne.<br/>
				Sie schproong do von än „Gambrinus“<br/>
				Un ä „Bachus“ trinkt von Iwerschuß,<br/>
				Un mier schtien hie bei Mondenschein<br/>
				Un gucken bluus zum Fanster nein!“
			</p>
			<p>
				Sie ginge nu fort in greßter Ruh<br/>
				Un eilten d’n nachsten Warthshaus zu.<br/>
				Ja, wiese kaum trot’n in d’r Thier,<br/>
				Do winschten Bäde „Schtreitbarger Bier.“<br/>
				„Dis haan mier nett“ hußes mit freindlicher Schtimm,<br/>
				Iwerhaupt sech Bier brängt Eich nett rim.<br/>
				Eiern Aussahn nog hatt’r än arding genumme<br/>
				Un do soll „Krätzner“ gut bekumme!
			</p>
			<p>
				Doch kaum hattense d’n arschten Schluck gethan,<br/>
				Do funge Bäde zu schprutzeln aan<br/>
				Un schriern: „Ach is dis ä Framp,<br/>
				’s is ju d’r räne Kehlerdamp.<br/>
				Im Alles, Alles in d’r Walt,<br/>
				Nä dodervier haan mier kä Gald,<br/>
				Mier winschen Bier aus unnern Ort,<br/>
				Sinst gien mier gleich wieder fort!“
			</p>
			<p>
				Sie tranken nu noch meh’re Liter<br/>
				Un ihre Ruh kam schließlich wieder.<br/>
				„Kammerad“ sate dar Aene lallender Schtimm,<br/>
				„Mit mier gitt Alles rundimmedim.<br/>
				Nu kumm ’s ward all wieder gra,<br/>
				Mier miss’n nu noch unnere Fra,<br/>
				Paß auf die Geschicht ward noch schien,<br/>
				Of d’r Ritz kann ich nett mee giehn!“
			</p>
			<p>
				Doch of’s Beste verging de ganse Nacht<br/>
				Un Viele hatten schpäät Schicht gemacht,<br/>
				Dänn schpäät an d’n annern Morring,<br/>
				Do huur man in Schtroßen noch eifrig Schtorring.<br/>
				Un wie nu d’r letzte Rast<br/>
				Häm ging von dan schiene Fast,<br/>
				Do ruffte Aener d’n Annern zu:<br/>
				„Ach Annerschbarrig wie schien bist du!“
			</p>
			<p>
				M’r hots ju freilich nett gelasen,<br/>
				Daß Mannicher is noch falsch gewasen<br/>
				Un hot ’s deengt iewel aufgenumme,<br/>
				Daß haar kä Bier hot bekumme.<br/>
				Jedoch goobs nie äne Zeit,<br/>
				Wu Aener waar zwisch’n de Leit,<br/>
				Daar frei un off’n kunnte saan:<br/>
				„Ich hoob än Jeden Racht gethaan!“
			</p>
			<p>
				Drim is de Hauptsach, daß Alle mier,<br/>
				Wänns gilt trinken hiesich Bier.<br/>
				M’r brauch su schlimm nett me zu heiern,<br/>
				Wänn weniger waarn die schtädischen Schteiern.<br/>
				’s kann dänn sein, noch schpäterhin,<br/>
				Thääl’n mier uns in dan Gewinn.<br/>
				Drim sei daar Wunsch fort un fort:<br/>
				„’s gieh schteets gut in unnerm Ort!“
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
