<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Anno 48: Ⅳ. Die Errichtung d’r Bargerwähr</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-24" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Anno 48</h2>
			<h3 epub:type="subtitle">Ⅳ. Die Errichtung d’r Bargerwähr</h3>
			<p>
				Ruhig wuursch wieder nu nog un nog;<br/>
				Jedoch daß nu nett Alles friedlich log,<br/>
				Dos kunnten deitlich schließlich sah’n<br/>
				An dan Trei’m d’r Männer, hie de Fraan.<br/>
				’s waar, m’r marktes allgemään<br/>
				Doch su racht de Luft nett rään,<br/>
				Un dorim seifzten nu a de Fraan:<br/>
				„Ach, liewer Gott, wos ward’s noch gaan!“
			</p>
			<p>
				„Mädels!“ schtimmt nu Aene ein,<br/>
				„Lott uns mant vertraglich sein;<br/>
				Dänn mier schwaants, ich ahn Gefahr,<br/>
				Weil mei Alter heit su komisch waar.<br/>
				Gestern sog’ ich ne an seiner Flint gaar greifen<br/>
				Un heit wollter sän alten Sawel schleifen.<br/>
				Annerer Zeit macht’r sich mit mier zu schaffen —<br/>
				Un jetzt dänkt’r bluus an de Waff’n!
			</p>
			<p>
				Dos Komischte is mier heit noch passiert,<br/>
				Dänn schließlich hott’r noch execiert, —<br/>
				Rachtsim, linksim, Gewähr auf un ob<br/>
				Un drehte wie ne Buchschtals sän Kopp.<br/>
				Un derbei macht’r su ä grimmig Gesicht,<br/>
				Daß ich hoob äne richtige Gänsehaut gekricht.<br/>
				Ower wierer nu knarrschte mit de Zähn’,<br/>
				Do fuhr ä Schreck mier dorch Mark un Bään!“ —
			</p>
			<p>
				„Accurat su gitt miersch doch a!“<br/>
				Ruffte jetzt äne annere Fra.<br/>
				„Militärisch grießt mich Meiner, saat kä Wort,<br/>
				Ohne mich aanzugucken gitt’r schteets fort.<br/>
				Un gestern nu gaar in d’n Kaller,<br/>
				Do hott’r kommandirt, daß klapperten de Taller.<br/>
				Un wierer nu markte, ich huur sei Geprahl,<br/>
				Do määnter verschaamt: ‚Ich bin Korporal!‘
			</p>
			<p>
				Ich hoob’ mier dorim nu gleich gedacht,<br/>
				Die Geschicht muß waarn klaar gemacht;<br/>
				Mier miss’n sah’n, wos unn’re Männer aushecken,<br/>
				Un wu se su eftersch häämlich noch schteck’n.<br/>
				Drim dänk ich, kummese,<br/>
				Su bränge miersche mool in d’r Glämm’,<br/>
				Un sein Alle dengt zartlich, — woll’n mool sahn,<br/>
				Ob sie uns wull kän Aufschluß gaan.“
			</p>
			<p>
				Un richtig, wiese kame von Hitt un Schacht,<br/>
				Do wuur’n vorhaar gleich de Thiern aufgemacht;<br/>
				Manniche Fra schprang liebreich vier<br/>
				Un sate: „Ower Alter, wie lauer ich of Dir!“<br/>
				Manniche Annere griff gleich noch Tasch oder Licht,<br/>
				Hungs an Ort und Schteet mit frehling Gesicht.<br/>
				Un dan Meesten, die von d’r Arbt kame in Haus<br/>
				Zuug m’r gleich Schuh un Kamwaschen aus.
			</p>
			<p>
				„Wos is dänn dis?“ dachten sich die Männer;<br/>
				„Do mißte m’r sein ä schlachter Känner, —<br/>
				Do muß doch wos derhinter schteck’n!<br/>
				Wos waarn hie unnere Fraan ausheck’n?<br/>
				Heit hääßts, liewes Kind un Schatz!‘<br/>
				Bei jeden Wunsch thut de Fra d’n Satz.<br/>
				An Aend haan die uns behorricht,<br/>
				Oder äs hot waar von uns geschtorricht!“
			</p>
			<p>
				Nu schließlich beim Ass’n wuursch Jeden klar;<br/>
				Wurim die gruße Freindlichkäät war. —<br/>
				Fast Jede nahm ihr’n Mann in Arm<br/>
				Un dricktne an sich inniglich warm,<br/>
				Gucktne dännoch gans freindlich aan<br/>
				Un sate: „Alter, witte,<br/>
				Wos bei uns vier gitt hie in Sanc<br/>
				Un wu Ihr immer schteckt su lang?“
			</p>
			<p>
				„Haha!“ huß es, „su weht alsu d’r Wind,<br/>
				Deshalleb wart Ihr su freindlich un geschwind;<br/>
				Nu wart mant, Ihr kricht’s balle zu sahn,<br/>
				Doch eh’r woll’n mier kän Auffschluß gaan,<br/>
				Bis daß Alles zu Schtand is gebracht,<br/>
				Dänn sollter sahn, wos is gemacht.<br/>
				Jetzt kännt ihr dreist Alles schpaarn, —<br/>
				Eher kricht Ihr nischt zu erfahr’n!“
			</p>
			<p>
				Nu kaams dänn vier, daß in än Haus<br/>
				Aene loff argerlich driewer ein un aus<br/>
				Un schrier erboost mit machtiger Schtimm:<br/>
				„Alter, Alter, Du brängst mich rään im;<br/>
				Du wäßt doch, arger ich mich mool lang,<br/>
				Su waar ich gewehnlich Wochen lang krank.<br/>
				Waar wäß, kimmst Du häm von d’r Gruub —<br/>
				Lieg’ ich als Leich’ gewiß in d’r Schtuub!“
			</p>
			<p>
				„Na, na“, sate nu ängstlich ihr Mann,<br/>
				„Will mooll sahn, eb ich Diersch vertraue kann;<br/>
				Du mußt mier bäde Händ d’rauf gaan,<br/>
				Daß Du nischt saast zu annern Fraan.<br/>
				Dann Käne von Eich Fraans in Ort<br/>
				Wäß von daar Geschicht ä äänzig Wort;<br/>
				Drim soste mier deshalleb mool zeing,<br/>
				Ob Du verschtieh’n kannst zu schweing.
			</p>
			<p>
				Paß auf, Altes, nu horrich mier zu,<br/>
				Uns Alten lett die Geschicht in Ruh’.<br/>
				Du kännst doch driem d’n alten Jorrich<br/>
				Un wäßt, dass’r kimmt klaglich dorrich,<br/>
				Un dorer schteets verdiene will garn,<br/>
				Su soll’r naamhaar waarn.<br/>
				Jedoch mußtes su jetzt verschtiehn:<br/>
				Arscht soll’r mit su rim giehn!
			</p>
			<p>
				Nu wäßtes, un nu wie gesaat,<br/>
				Hellst Du driewer Deine Schwaat —<br/>
				Un bist su schtumm wie ä Fisch,<br/>
				Wie Du gesaat host hie an Tisch.<br/>
				Gesaat hett ich Diersch sicher nett gleich, —<br/>
				Doch wie Du aanfungst von d’r Leich,<br/>
				Do waarsch wie wänn mich Aener trieb,<br/>
				Domit ich nett traurig hinterblieb.
			</p>
			<p>
				Un nu Altes, nu muß ich fort,<br/>
				Dänn guck, ’s ward laabhaft in d’n Ort.<br/>
				Heit ward nämlich dos zum Obschluß gebracht,<br/>
				Wos mier unter uns haan fartig gemacht.<br/>
				Mach’s gut, ’s ward de hechste Zeit,<br/>
				Un schweig, dasses Dir nett gereit, —<br/>
				Wänns sollte häßen, hie in Ort<br/>
				Hett ich gebroch’n nu gerood mein Wort!“ —
			</p>
			<p>
				Kaum hattes die beschtimmte Zeit geschlaan,<br/>
				Do gings in dar Versammling aan,<br/>
				Un weil nu sollte waarn gewehlt,<br/>
				Wuurn alle Männer arscht iwerzehlt.<br/>
				„Na, d’r Heinrich hot wull gaar verpufft?!“<br/>
				Hußes, wierer wuur aufgerufft.<br/>
				„Sinst kamer schteets vor d’r Zeit, —<br/>
				Wu schteckt dänn daar änklich heit!“
			</p>
			<p>
				Of ämool flog auf jetzt de Thier, —<br/>
				Of d’r Schwell schtander un ruffte: „Hier!“<br/>
				Un Jeder im Saal, daar marktess’n aan,<br/>
				Dasser noch meh wollte wull saan.<br/>
				„Kammeraden!“ sat’r, „wos ich aam hoob gemacht,<br/>
				Hot mich gans aus d’n Heisel gebracht;<br/>
				Vor Lach’n thutt mier weh mei Leib<br/>
				Iwer dan, wos ich hoob gesaat män Weib!“
			</p>
			<p>
				Nun verzehlt’r dänn mit komischen Miene<br/>
				Alles, woss’r gesaat seiner Karline.<br/>
				„Paßt auf“, hußes, „eher m’r sich versah’n,<br/>
				Beschtarme uns gewiß de Fraan!<br/>
				Un kummese uns deengt lach’n<br/>
				Bis daß Alle sich dinn wieder mach’n.<br/>
				Un wännse schließlich doch nett weinng,<br/>
				Su freeng m’r: ‚Karline, kannst Du schweing?‘“
			</p>
			<p>
				Kaum hatter dis un viergebracht,<br/>
				Do goob’s Kän’, dar nett hette gelacht.<br/>
				M’r lachte un schrier an all’n Aenden,<br/>
				M’r klatschte un trummelte mit Bään un Händen.<br/>
				Un wänn schließlich d’r Präses wollte wos saan,<br/>
				Dänn fung er salwer wieder zu lach’n aan.<br/>
				Su verging in dann Thun lange Zeit,<br/>
				Un Jeder huul sich vor Lach’n de Seit’.
			</p>
			<p>
				Nu ändlich wuur gewehlt. Un m’r waar derbei,<br/>
				Do erhuub sich vorn Lokal machtig Geschrei.<br/>
				Die Fraansleit kame, un Klään un Gruuß<br/>
				Legte jetzt ower hie schmalich luuß:<br/>
				„Mier leidens nett!“ rufften Alle aus, —<br/>
				„Uns kimmt d’r Jorrich nett in Haus,<br/>
				Un wänn äs Rood in Schtickern gitt,<br/>
				Hie schprach’n mier a noch mit!“
			</p>
			<p>
				„Wos wollt Ihr?“ fruung d’r Präses nu;<br/>
				„Wurim schtäert Ihr heit wieder de Ruh’?<br/>
				Iwerhaupt, wos mier hie berothen,<br/>
				Gereicht vor Eich zu kän Schoden.<br/>
				Ihr kännt schpäterhin schtols drauf sein,<br/>
				Wänn Bargerwähr zeiht aus un ein;<br/>
				Dänn weil Ihr schwarmt vorn Militär,<br/>
				Errichten mier heit äne Bargerwähr!“
			</p>
			<p>
				„Un wie ward’s dänn mitt’n Jorrich?“<br/>
				Fruug Alles zwischennanner dorrich.<br/>
				„Von uns sieht dies Käner gaarn,<br/>
				Daß daar nu gaar soll Kind’sfra waarn!<br/>
				Gattne doch ä Amt in d’r Bargerwähr,<br/>
				Aen Posten, daarne nett fellt schwäär, —<br/>
				Von uns krichtne Käne im Ort,<br/>
				Dis is unner allerletztes Wort!“
			</p>
			<p>
				„Na Fraans, Ihr seid doch nett gescheit!“<br/>
				Erklangs rundim von jeder Seit’;<br/>
				„Wie kännt Ihr dänn su thericht sein<br/>
				Un bild’ Eich seche Sach’n ein.<br/>
				Daß d’r Jorrich, daar immer su schichtern gewasen,<br/>
				Zu su än Posten wäär auserlasen.<br/>
				Un waar Eich dis hot aufgebunden,<br/>
				Hot bluus seine Narr’n an Eich gefunden.
			</p>
			<p>
				Verschaamt un racht niedergeschlaan<br/>
				Guckte Aene nu de Annere aan.<br/>
				„Ach kummt“, satense, „lott uns mant giehn,<br/>
				Als wie hie zum Gelacher schtiehn.<br/>
				Do guckt, wie Alles uns betracht<br/>
				Un wie d’r Heinrich uns belacht.<br/>
				Ward daar schließlich noch Corporal,<br/>
				Dänn macht’r uns gewiß noch Qual!“
			</p>
			<p>
				Doch waarnse kaum ä paar Minuten fort,<br/>
				Do wuursch dänn laabhaft in d’n Ort.<br/>
				Mit Schritt un Tritt, wie Militär,<br/>
				Kam aangezuung de Bargerwähr.<br/>
				Un frädig schluug nu jedes Hartz,<br/>
				Vergass’n waar aller Kummer un Schmarz, —<br/>
				Un glicklich funge de Fraans nu aan:<br/>
				„Ach, wos mier vor schneidige Männer haan!“
			</p>
			<p>
				„Halt, riehrt Eich!“ ertönte äs Kommandowort<br/>
				Un Jeder hie in d’n Ort<br/>
				Waar nu geschpannt, wos sollte kumme,<br/>
				Dänn m’r hatte unter d’r Hand vernumme,<br/>
				Daß d’r Hauptmann wollte reden<br/>
				Un doderbei ermahne Jeden:<br/>
				Trei zu bleim, un käme Zeiten schwäär,<br/>
				Muthig zu fachten in d’r Bargerwähr.
			</p>
			<p>
				Doch ruhig blieb’s, — m’r huur,<br/>
				Un Jeder guckte d’n Hauptmann aan,<br/>
				Weil’r ängstlich zum Himmel guckte<br/>
				Un jedes Wort wieder verschluckte.<br/>
				Wierer sich gefaßt hatte wieder,<br/>
				Do sat’r laut: „Deitsche Brieder,<br/>
				Ich schprach jetzt wies mier fellt zu,<br/>
				Drim bitt’ ich a im etwos Ruh’!
			</p>
			<p>
				Kameraden, Männer, tapfere Schtreiter!<br/>
				Aene Zeit brooch aan, un gaar leider<br/>
				Hot dos, wuraan Käner gedacht,<br/>
				Bei uns sich hie bemarkbaar gemacht;<br/>
				Mier kunntens salwer hie wull saan,<br/>
				Gerood hauptsachlich an unnern Fraan.<br/>
				Deshalleb, - deshalleb -, na, wos wollt’ ich saan?<br/>
				Harrejeses, Fraans, guckt mich nett su aan!“
			</p>
			<p>
				Rothluus schtand’r un schittelte sän Kopp<br/>
				Un guckte in d’r Schtroß auf un ob.<br/>
				„Harrejeses!“ knarrscht’r zwisch’n de Zähn,<br/>
				„Nu schtieh’ ich wie dumm in d’r Gemään.<br/>
				Schtalsner“,<br/>
				Sat’r schließlich mit gans ruthen Kopp;<br/>
				„Guck ower ju de Fraans nett aan,<br/>
				Sinst kannst Du schließlich a nischt saan.“
			</p>
			<p>
				„Kar’l, Kar’l, mier bitten Dich ower heit“,<br/>
				Erklangs nu von d’r Fraansleit Seit’,<br/>
				„Loß ower uns nu auß’n Schpiel,<br/>
				Du wäßt, mier sein a artig Viel’, —<br/>
				Un daß mier Larm gemacht in daar Zeit,<br/>
				Dis hot uns all längst wieder gereit,<br/>
				Un hett’n mier gehat kä Militär,<br/>
				Hett m’r heit nett su äne schmucke Bargerwähr!“
			</p>
			<p>
				Doch ruhig wursch pletzlich in d’n Ort,<br/>
				Un laut erschallte des Rednersch Wort:<br/>
				„Kameraden“, sat’r, „in unnern Sanc<br/>
				Kann Alles bluus gieh’n än guten Gang<br/>
				Wänn mier uns trei zu jeder Zeit halten<br/>
				Un namme zum Vorbild unnere Alten;<br/>
				Dänn die huul’n in all’n Zeiten aus<br/>
				Un schtanden fest im Schtormgebraus!
			</p>
			<p>
				Drim lott uns halten treie Wacht,<br/>
				Ihr in d’r Hitt, mier in d’n Schacht, —<br/>
				Un su ed’l wie unnere Metalle,<br/>
				Su rään soll’n die Harzer sein a Alle.<br/>
				Kä Miston un kä schlachtes Wort<br/>
				Mog wiederkähr’n in unnern Ort, —<br/>
				Un Gott, daar schteets iewer uns wacht,<br/>
				Ward uns beschitzen in Hitt’ un Schacht!“
			</p>
			<p>
				Kaum hatt’r seine Reed nu beänd,<br/>
				Do schtreckten sich entgeng viele Händ, —<br/>
				Un salwer uumdrein alle Fraan<br/>
				Wollten ihn Alle de Händ’ arscht gaan;<br/>
				Doch schließlich erteente äs Kommandowort,<br/>
				Un Schritt un Tritt erklang im Ort.<br/>
				„Ach“, seifzten Alle, „wäär bluus uns beschieden<br/>
				Vor alle Zeit d’r schänste Frieden!“<br/>
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
