<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Anno 48: Ⅲ. Noch d’r Militärzeit</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-23" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Anno 48</h2>
			<h3 epub:type="subtitle">Ⅲ. Noch d’r Militärzeit</h3>
			<p>
				Oed’ un schtille waarsch jetzt in Schtroßen,<br/>
				Kä Singnaal, kä Marsch wuur meh’ geblosen,<br/>
				Käne Trummel wuur jetzt meh geriehrt<br/>
				Seit dan dos Militär waar ausmarschiert.<br/>
				Mit gesänkten Blick un langsame Schritt<br/>
				Ging Jeder jetzt hin nog Grub’ un Hitt’, —<br/>
				Un viele hie gaar von de Leit<br/>
				Winschten zurick die harrliche Zeit.
			</p>
			<p>
				„Ach Gott!“ saten Viele, „’s waar doch änklich schien,<br/>
				M’r kunnte dreist aus d’n Haus do giehn,<br/>
				M’r fiehlte sich beruhigt in Hitt’ un Schacht,<br/>
				Weil m’r wußte, derhäm wuur Alles bewacht;<br/>
				Ower jetzt ward mit Angst un Bange<br/>
				Jeden Tog hin zu d’r Arbt gegange.<br/>
				Wie gaarn arbte m’r in Schacht un vorn Feier,<br/>
				Wißte m’r schteets, dasses derhäm wäär geheier!“
			</p>
			<p>
				Betriebt waar nu a ’s weibliche Geschlacht,<br/>
				Die fanden sich zuarscht gaar nett zuracht;<br/>
				Sie sozen oft Schtunne lang, un unterdass’n<br/>
				Waar äs Ass’n verbrännt oder ganz vergass’n.<br/>
				Un fruug dänn d’r Mann mit arnsten Gesicht:<br/>
				„Na Altes, wos hoste dänn aangericht?“<br/>
				„Kalte Kich!“ seifzte de Fra dänn schwäär, —<br/>
				„Ach Alter, uns fahlt äs Militär!“
			</p>
			<p>
				Un eftersch gaar in schtiller Nacht<br/>
				Wuurn mannige Eltern munter gemacht,<br/>
				Wenn de Tochter schluchzte in Trääm oft schwäär<br/>
				Un schprooch wull gaar von Militär.<br/>
				Wie mannigmool goob’s in d’n Kammern<br/>
				Ae Heil’n, Schreie, Schluchzen un Jammern;<br/>
				Die Eltern rufften oft in Schtorm un Wind:<br/>
				„Ach liewer Gott, dis arme Kind!“
			</p>
			<p>
				Bluus Aener hatte bishaar nischt vernumme,<br/>
				Daß su äne Schtimmung waar reingekumme.<br/>
				Obgleich haar nu in tiefer Nacht un in Schtorm<br/>
				Gewacht hatte trei in unnern Glockenthorm,<br/>
				Su waarne trotzdan hiedervon nischt gesaat<br/>
				Un Käner hatt’ne sei Lääd mool geklaat;<br/>
				Drim waar dänn nu a vuller Verdruß<br/>
				D’r Thormwachter un Schtadtmusikus.
			</p>
			<p>
				’s warne nu schließlich doch aufgefall’n,<br/>
				Dass’r kän Oomd huur ä Lied erschall’n<br/>
				Un daß mitunter in der Nacht<br/>
				Of viel’n Kammern wuur Licht gemacht,<br/>
				Un daß mitunter in Nachtesgraus<br/>
				Geschrei kam aus d’n Fanster ’raus.<br/>
				„I“, dacht’r sich, „wos mog dis sein,<br/>
				Daß Käner schleeft meh’ richtig ein?“
			</p>
			<p>
				Doch kaum hattersch ändlich rausgekricht,<br/>
				Do saater gleich mit pfiffing Gesicht:<br/>
				„Nu wart, nu sollt’r arschtemool sahn,<br/>
				Daß d’r Kar’l gaan;<br/>
				Nu will ich doch ämool All’n hie zeing,<br/>
				Daß m’r kä Pfusch’r is in Blosen un Geing,<br/>
				Un daß zu dan marschiern in Schtroßen<br/>
				Mier a känne än Marsch ämool blosen!“
			</p>
			<p>
				Su sozen<br/>
				Un wollten aam dos alte Thema berieh’rn,<br/>
				Do erklang dän pletzlich mit lauten Klang<br/>
				Marschmusik dorring gansen Sanc.<br/>
				Verschreckt guckte Aener d’n Annern aan,<br/>
				Käner kunnte ä Wort raussaan,<br/>
				Bis dasses erklang gebroch’n un schwäär:<br/>
				„Paßt auf, jetzt kimmt Mi—mi—militär!“
			</p>
			<p>
				D’r Bann waar gebroch’n, Käner war zu halten,<br/>
				Zwischennanner loff’n die Junge un die Alten,<br/>
				In Hämdsarmel, blusen Kopp oder Kamisool, —<br/>
				Die Schtroßen wuurn nu gaar zu schmool.<br/>
				’s schriern de Fraans, de kinner, de Männer,<br/>
				D’r Langsamste wuur un zum Ränner, —<br/>
				Un dohaar waar die Teisching gans enorm<br/>
				Wiese soong, ’s waar Schtadtkapelle mit’n Schwarz von Thorm.
			</p>
			<p>
				„Leit“, schproch’r, wehmietig un orndig geriehrt,<br/>
				„Ich hoob Eich änklich aam aangefiehrt, —<br/>
				Ihr glääbte sich’r, daß mit Sang un Klang<br/>
				Militär dan Schtroßen zug entlang.<br/>
				Ihr dänkt nu bei Eich: „Bluus unnere aus’n Ort!<br/>
				Doch dorim gitt nett gleich wieder fort;<br/>
				Ihr mißt nett glääm, soll’s schneidig sein,<br/>
				Su musses Främdes oder Oniform ’rein.
			</p>
			<p>
				Ich will Eich dorim nu ämool wos saan:<br/>
				Traat Alle in der Reh’ jetzt hie aan.<br/>
				Un Du, Schtalsner Kar’l, thust uns dan Gefall’n<br/>
				Un leßt ’s Kommando mool erschall’n.<br/>
				Thääl Alles in Korporalschaften ein,<br/>
				Du wäßt’s ju an Besten wies muß sein;<br/>
				Dänn waar is als deengter Soldat bekannt,<br/>
				Kann amool sein ä Kommandant!“
			</p>
			<p>
				„Ach, Kar’l, thu’s doch!“ erschalltes aus d’n Hauf,<br/>
				„Mier pass’n ju Alle a grindlich auf;<br/>
				Du wäßt doch, daß mier Junge un Alten<br/>
				Of Dir, Kar’l, deengt viel halten.<br/>
				Ga paß, wie unnere Bään huuch flieng,<br/>
				Unnere Fraans miss’n Reschpeckt vor uns grieng, —<br/>
				Doch mußte uns noch dos Aene saan,<br/>
				Mit weng Fuß traten mier dänn aan?“
			</p>
			<p>
				Jetzt ginge dänn a de Fraansleit luuß:<br/>
				„Kar’l, Kar’l!“ ruffte Klään un Gruuß,<br/>
				„Wier möchten Dich freindlichst bat’n,<br/>
				Loß liewer jetzt noch nett aantrat’n;<br/>
				Erfill uns bluus die äne Bitt’<br/>
				Un larn uns doch a Schritt un Tritt, —<br/>
				Jedoch mit Ricksicht of die Alten,<br/>
				Weil die kän’ Schritt me känne halten!“
			</p>
			<p>
				Un eh’rer sich nu kunnte mant imsah’n,<br/>
				Do waarer imringt von all’n Fraan.<br/>
				Un Aene saat’ne nu sachte in’s Uhr,<br/>
				Su sachte, dasses wätter Käner huur:<br/>
				„Dan Gefall’n, Kar’l, thuste gewiß mier<br/>
				Un sorrigst, daß ich nu balle a awangsier, —<br/>
				Ich kann all viel, denn war mei Alter in Schacht,<br/>
				Hoob ich derhäm links un rachts rim gemacht!“
			</p>
			<p>
				Wie nu Alles waar in Orning gebracht,<br/>
				Sate d’r Kommandör mit Bedacht:<br/>
				„Kameraden, ich will Eich jetzt dis saan,<br/>
				Heit fieh’r ich Eich nu ämool aan;<br/>
				Ihr wißt jedoch, bei uns hie in Sanc<br/>
				Gitt Alles schteets noch d’n Rang.<br/>
				Domit nu schpäter Käner driewer fellt,<br/>
				Nammt is geschtellt!“
			</p>
			<p>
				Schtramm schtande nu Alles wie’s Militär —<br/>
				Natierlich ohne Sawel un  ohne Gewähr, —<br/>
				Un „marsch“ erklang äs Kommandowort.<br/>
				Doch waar noch Käner än Schritt bluus fort,<br/>
				Do schrier of ämool lachend äne Fra:<br/>
				„Guckt doch Alle rasch mool hie haar,<br/>
				Do im zwäten Glied mei „Christijahn“<br/>
				Troot Fißen aan!“
			</p>
			<p>
				„’s is nett wahr!“ betheierte laut d’r Mann, —<br/>
				„Gitt’s dänn Aen, daar dis wull kann?<br/>
				Mei Naammann waar bluus fahlgekumme<br/>
				Un hatte schtatt’s d’n Linken d’n Rachten genumme,<br/>
				Un dohaar soog’s balle su aus,<br/>
				Wie wenn ich bäde Bään schtreckte raus.<br/>
				Mier argerts bluus, dasses meine Fra mußte sahn,<br/>
				Nu ward’s wull wieder Schtich’lred’n gaan.“
			</p>
			<p>
				Doch schtille wuursch jetzt nog diss’n Wort, —<br/>
				Mit Musik gings jetzt luuß dorch d’n Ort.<br/>
				Nu gings Schtroß auf un Schtroß ob,<br/>
				Bedänklich schittelte Manniger d’n Kopp<br/>
				Un sate: „Na, m’r sieht doch nu hie heit<br/>
				Bein Soldatenlaam de Schattenseit;<br/>
				Dänn schließlich isses a nett schien,<br/>
				Noch Kommando auf und ob zu giehn.“
			</p>
			<p>
				Doch vorwarts ging’s dorrich alle Schtroßen<br/>
				Un ununterbroch’n wuur geblosen;<br/>
				Nu kaams<br/>
				M’r huur wätter.<br/>
				Doch pletzlich waarsch ganz un gaar vorbei,<br/>
				Dänn m’r vernahm bei de Fraans lautes Geschrei, —<br/>
				’s ruffte Aene von dan Alten:<br/>
				„Mier miss’n arschtemool schtille halten!“
			</p>
			<p>
				Un Jeden gallte äs jetzt in d’n Uhr’n:<br/>
				„Ach Kinnersch, ich hoob män Pantoffel verluhr’n!<br/>
				Wänn ich nett arr, su waarsch im Schlabaam uum,<br/>
				Do hatte ich de Bään zu huuch gehuum;<br/>
				Bei dan Marschier’n un dan Blosen<br/>
				Hoob ich gewiß än obrutschen loßen.<br/>
				Un deshalleb möchte ich jetzt drim baten<br/>
				Mier zu geschtatten auszutraten.“
			</p>
			<p>
				„Mier a, mier a!“ Ging’s jetzt noch d’r Reh’,<br/>
				„Mier haan warklich käne Lust jetzt meh’;<br/>
				Iwerhaupt isses an Besten, mier halten jetzt aan,<br/>
				Mier haan kän’ Oden meh’, unner Hartz häert m’r schlaan.<br/>
				Loßt uns liewer noch su zusamme bleim<br/>
				Un unnere Zeit mit Annern vertreim;<br/>
				Mier verzehl’n uns liewer noch ä Bissel heit<br/>
				Von daar vergangene Soldatenzeit.“
			</p>
			<p>
				Nu wuur gemiethlich sich niedergelosen,<br/>
				Mitunter wuur noch ä Schtick’l geblosen;<br/>
				Dänn wuur wieder driewer juticiert,<br/>
				Waar an Besten hatte alle marschiert.<br/>
				Dännemool wieder of äner Schteet<br/>
				Huul ä Annerer wieder äne Reed,<br/>
				Bis daß schließlich ununterbroch’n<br/>
				Wuur wieder von dan Militär geschproch’n.
			</p>
			<p>
				„Jung!“ ruffte Aener, „dis sa ich ower Dir,<br/>
				Ich hatte än ächten Karl in Quartier,<br/>
				Viel bess’r kannersch,<br/>
				Dänn woss’r mier kunnte an Aang obsah’n,<br/>
				Dos that’r gleich schteets ungehäsen.<br/>
				Un ämool, wie ich wollte verräsen,<br/>
				Do goob’r salwer vor mier ä gut Wort, —<br/>
				Ich sollte nämlich gaarnett fort!“
			</p>
			<p>
				„Un Unnerer“, erwiederte äne Fra,<br/>
				„War nämlich, wierer sate, deengt. —<br/>
				Ich hoob nu ower doch jetzt unterdass’n,<br/>
				Gans un gaar dan Name vergass’n.“<br/>
				Haar sate bluus, funger mit Verzehl’n aan,<br/>
				De Walt wäär mit Brattern;<br/>
				Meiner Mäning nog musses do sein<br/>
				Wu d’r Ozean — fleißt nein in Rhein!“
			</p>
			<p>
				„Wos is dänn dos, Du schprichst von Ozean!“ —<br/>
				„Nä Mädel, dis mußt Du uns saan.“ —<br/>
				„Nä Mäd’l, dis saa uns jetzt bluus!“<br/>
				Ging’s rundim allerwaang jetzt luuß.<br/>
				„Sinst schtiehste immer un schprichst kä Wort,<br/>
				Gist Deine Wage ruhig fort,<br/>
				Un jetzt machste uns pletzlich gescheit,<br/>
				Daß m’r wäß, wu d’r Ozean leit!“
			</p>
			<p>
				„Meiner is a aus dan Ozean!“<br/>
				Huur m’r jetzt ä jung Mäd’l klaan.<br/>
				„Un gestern hott’r m’r wieder geschriem,<br/>
				Dasser mier immer noch trei gebliem,<br/>
				Un mier mechten doch uns wieder munkiern,<br/>
				Dasse wieder kännten hie einmarschiern;<br/>
				Dänn uns un a dos schiene Ass’n,<br/>
				Wiernse in Laam nett wieder vergass’n.“
			</p>
			<p>
				„Woll’n m’r, woll’n m’r?“ saten die Fraans rundim,<br/>
				„Dänn schließlich ward’s vor uns nett schlimm;<br/>
				Mier haan gewiß kän schlachten Schtand,<br/>
				Do mier mit dan Soldaten sein bekannt.<br/>
				Dänn wännse sah’n, wie miersche fittern,<br/>
				Brauch Kääns von uns schpäter zu zittern, —<br/>
				Un gitt’s gut dorrich un bleim Alle hääl,<br/>
				Dänn ward uns äne gute Zeit zu Thääl!“
			</p>
			<p>
				„Un jetzt marsch zu Bett!“ rufften die Männer aus, —<br/>
				„Wos Ihr Eich dänkt, do ward nischt d’raus.<br/>
				Jetzt sollt’r ower arschte mool saan,<br/>
				Wos mier Männer sein geeng Eich Fraan.<br/>
				Wart, nu sollt’r wos Neies häern,<br/>
				Wänn Ihr dänn wollt d’n Frieden schtäern.<br/>
				Alsu bluus, im Militär zu grieng,<br/>
				Wollt Ihr Eich wieder in Haar’n lieng!“
			</p>
			<p>
				Un richtig, — disse äne Nacht<br/>
				Hatte die Männer of annere Gedanken gebracht;<br/>
				Dänn gleich frieh an annern Morring<br/>
				Sog m’r bei d’r Arbt sie Alle schtorring.<br/>
				„Su mach’n miersch“, saten se zuletzt, —<br/>
				„Dis ward arschte mool festgesetzt, —<br/>
				Su häämlich wie meglich putzen mier Sawel un Gewähr<br/>
				Un errichten zu Schutz un Trutz äne Bargerwähr!“<br/>
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
