<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Die neie Wasserleiting</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-1" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Die neie Wasserleiting</h2>
			<p>
				Ae Sunnoomd wahrsch, un ziemlich kalt<br/>
				Blies d’r Wind bei uns dorch Fald un Wald;<br/>
				Viele war’n deshalleb drim fruh,<br/>
				Dasse derhäm sozen gemiethlich in Ruh.
			</p>
			<p>
				Friedlich war’n de Meesten in Familienkreis<br/>
				Un vertriem sich de Zeit in jeder Art un Weis’;<br/>
				’s wuur gescharzt un wuur gelacht<br/>
				Un Käner hatte an wos Arges gedacht,<br/>
				Als pletzlich hie in unnern Schtroßen<br/>
				Of ä Mol wuur Feier geblosen.<br/>
				Un graßlich von unnern Thorm<br/>
				De Feierglock erschallte in Schtorm.<br/>
				Un „Feier, Feier!“ erklang’s in Ort,<br/>
				Fast Jeder eilte blindlings fort.
			</p>
			<p>
				„Wu isses dänn?! In wan sän Haus?“<br/>
				Su rufften Viele klaglich aus,<br/>
				Bis dasses schließlich nu wuur klaar,<br/>
				Wu de Brandschteet zu finden waar, —<br/>
				Dänn ruth farbte sich d’r Himmel.<br/>
				„Hillef! Hillef!“ schrien Viele auf’n Getimmel. —<br/>
				„Wasser, Wasser!“ ging dänn wieder’s Geschrei. —<br/>
				„Ach, langt doch bluus de Schpritzen derbei!“
			</p>
			<p>
				De Schpritzen schtanden a rasch bereit,<br/>
				Un Jeden dauerte all lang de Zeit<br/>
				Bis dasser kunnte mit kräfting Arme<br/>
				Sich seiner Mitmänschen erbarme.<br/>
				„Jetz luß!“ ruffte Aener mit erhitzten Kopp,<br/>
				Un krachend gings an d’r Schpritz auf un ob,<br/>
				Bis daß Aener ruffte aus:<br/>
				„’s kimmt ju gar kä Wasser raus!“<br/>
				Un richtig, ’s war käne Määr, —<br/>
				Drimm ging es Pumpen a nett schwäär.
			</p>
			<p>
				Nu ging dänn ower d’r Schpetakel luß,<br/>
				Ae Jeder larmte, ob Klään oder Gruß.<br/>
				„’s is ower äne wahre Schand,<br/>
				Trotz viel’n Rähn kä Wasser bein Brand!“ —<br/>
				„Wudervier bezohlt m’r die viele Schteier,<br/>
				Un jetzt noch nette Mol Wasser bein Feier!“ —<br/>
				„Na, suwos derfte mir nett passiern,<br/>
				Wär ich Borgermäster, dar sollte es ower schpiern!“ —<br/>
				„Darjenige, dar diss’n Butel gemacht,<br/>
				Wier von mir von Laam zu Tud gebracht!“
			</p>
			<p>
				Su gings mangenanner dorch, un Viele war’n su grob,<br/>
				Daß Käner hatte gemarkt, wie Aener in Galopp<br/>
				Außer Od’n kam of d’r Brandschteet aan<br/>
				Un ruffte: „De Wasser war’n verkährt geschlaan!“ —<br/>
				Ob ’s nu ower is wahr gewasen,<br/>
				Dos hot m’r nett gehäärt oder gelasen.
			</p>
			<p>
				Jetzt waar käne Zeit me zu verliern,<br/>
				Ae Jeder mußte sich forsche riern, —<br/>
				’s brännte all ’s finnefte Haus,<br/>
				Huuch schlug de Flamm in Schtormgebraus.
			</p>
			<p>
				Nu gings a drauf mit aller Macht,<br/>
				Von jeder Seit’ wuur Hillef gebracht,<br/>
				Bis schließlich schpät an annern Morring<br/>
				Vergänge nog un nog de Sorring;<br/>
				Doch Manniger waar in disser Nacht<br/>
				Gans arm un obdachtluß gemacht.
			</p>
			<p>
				Aene ängstliche Zeit nu arscht entschtand<br/>
				In unnern Ort nog dan Brand.<br/>
				Hauptsachlich in dan arschten Woch’n<br/>
				Wuur schteets von diss’n Brand geschproch’n,<br/>
				Dänn dan Meesten bliebs immerhin klaar,<br/>
				Daß in Ort wos nett richtig waar.<br/>
				Jedoch wollte Käner dan Fahler nänne,<br/>
				’s wollte sich Käner de Zung verbränne.
			</p>
			<p>
				Doch schließlich brachte hie unnere Zeiting<br/>
				Aen Artikel iwer d’r Wasserleiting;<br/>
				’s wuur nu deengt driewer haargezuung<br/>
				Un gewinscht, m’r sollte mool untersuung.
			</p>
			<p>
				Jetzt gings ower luß un wuur resonnirt<br/>
				Un Alles Megliche aufgefihrt,<br/>
				Su daß vielfach in manning Haus<br/>
				Iwer disser Geschicht brooch Unfriede aus.<br/>
				Ja Viele die sich sinst gut vertraan,<br/>
				Die funge im Nischt sich zu zanken aan.
			</p>
			<p>
				Pletzlich mit än Schlook schtellte sich Alles ein, —<br/>
				Unnerer „Anzeiger“ sollte d’r Friedensschtifter sein;<br/>
				’s schtand nämlich of d’r letzten Seit<br/>
				Aene Bekanntmachung — zu beruhing de Leit. <br/>
				„Wos is dänn dos?!“ rufften Viele, wieses loosen dorrich,<br/>
				Dos häßt — nu broot m’r Aener än Schtorrich —,<br/>
				Hie schreim se ju von än Bargerverein,<br/>
				Wu in nachster Zeit soll Sitzung sein!“<br/>
				„Na, bis ward gewiß dänn ower schien,<br/>
				Do muß m’r schließlich a hin giehn!“<br/>
				Ja Manning dan wuursch wieder klaar,<br/>
				Dasser salwer all lang Mitglied waar.
			</p>
			<p>
				Laut loos Jeder die Bekanntmachung mit Luft<br/>
				Un fruh schlug’s All’n in d’r Brust<br/>
				Bei dan Wort’n: „Barger, schtellt Eich Alle ein<br/>
				Nachsten Sunnomd im Verein!“
			</p>
			<p>
				Die Togesordning war nu a schien,<br/>
				Dänn deitlich sog m’r gedruckt do schtien:<br/>
				Wasserleiting, elektrisch Licht,<br/>
				Huut un Wäde, bei der Arbt eher Schicht,<br/>
				Verschännerung im Ort, un de Eisenbahn, —<br/>
				Alles kimmt d’n Sunnoomd draan.
			</p>
			<p>
				Die Nogricht, die nu d’r „Anzeiger“ gebracht,<br/>
				Verschaffte Viel’n äne schloofluße Nacht;<br/>
				Dänn Viele dachten bluß noch an Verein<br/>
				Un d’r Sitzung, die de do sollte sein.
			</p>
			<p>
				Bei Tog iwer sog m’r de Mänschen zusamme schtien<br/>
				Un mit Koppschitteln ausänanner giehn;<br/>
				Dänn Jeder beinah hatte än Plaan<br/>
				Un wollte dan Oomd nu woß saan.
			</p>
			<p>
				Nu ändlich troot daar Oomd nu ein<br/>
				Wu de Sitzung waar in Verein.<br/>
				Laabhaft wuursch in Schtroßen und Gass’n,<br/>
				De Barger ginge fort in Mass’n,<br/>
				Mangenanner ging arm un reich,<br/>
				Dann Oomd blieb sich Alles gleich;<br/>
				’s goob kän Zank, ’s goob kän Arger —<br/>
				Schtols fiehlte sich jetzt jeder Barger.
			</p>
			<p>
				Kaum hattes of d’n Thorm die Zeit geschlaan,<br/>
				Do fungs a mit d’r Sitzung aan.<br/>
				D’r Hauptredner troot auf un raamte sein Geschtalt,<br/>
				Un Jeden gings iwer eiszackenkalt.<br/>
				„Meine Harrn!“ Su dunnerter machtig luß,<br/>
				„Mir ziehn hie ä Iwel gruß, —<br/>
				Su kann dos nett länger giehn;<br/>
				Dänn soll unner Ort noch wätter beschtiehn,<br/>
				Su miss’n mir in all’n Thäl’n<br/>
				Mit hallef’n dan Schood’n hie zu häl’n,<br/>
				Un dos is jeden Barger seine Flicht<br/>
				Dassersch gaarn thutt mit fräding Gesicht,<br/>
				Domit’s nett wieder gitt wie vor Woch’n,<br/>
				Wie dar Brand in Interland war ausgebroch’n.<br/>
				Wos hollef’n do unnere Schpritz’n,<br/>
				Wos kunnten de Feiersimp uns nitz’n,<br/>
				Wänns fahlt an Wasser, wie bei dan Brand, —<br/>
				Und m’r schtieht wie dum, — ’s waar äne Schand!<br/>
				Drim is meine Aansicht, mir setz’n in d’r Zeiting,<br/>
				Submission of äner neie Wasserleiting.<br/>
				Sollte jedoch Aener äne annere Mäning haan,<br/>
				Su bitt ich drim, dis hie zu saan!“
			</p>
			<p>
				Jetzt wuur ä Gezisch’l un ä Gethu,<br/>
				Hauptsachlich in äner Eck wuur nett wieder Ruh, —<br/>
				Do sozen nämlich ä Paar von dan Alten,<br/>
				Die thaten, als wollten se Red’n halten.<br/>
				Jedoch dauerte es nett lang, un die Unruh hatte sich geleegt:<br/>
				Die Alten hatten nämlich angefreegt,<br/>
				Wos dänn dos wäär, äne Submission,<br/>
				Dodervon verschtänden sie kän Toon;<br/>
				In ihr’n liem lange Jahr’n,<br/>
				Hett’n se von suwos nischt erfahr’n.
			</p>
			<p>
				Kaum waaren die nu zufrieden geschproch’n,<br/>
				Do wuur die Ruh wieder unterbroch’n:<br/>
				Ae Annerer troot nu hastig auf<br/>
				Un guckte wehmithig zum Himmel nauf,<br/>
				Aengstlich guckter verschaamt rasch nieder<br/>
				Un saate: „Nu hoob ichs vergass’n wieder;<br/>
				Ich hatte mir su äne schiene Reed erdacht —<br/>
				Sugaar meine Fraa hatte Aeniges gemacht —,<br/>
				Un jetzt, wuus gilt, sitz ich in der Glämm, —<br/>
				Mich kricht käner wieder häm!“<br/>
				Un richtig, haar mußte sich wieder setzen,<br/>
				Zum Gaudium d’r Annern un Ergetzen.
			</p>
			<p>
				Wull Manniger hatte noch än Plaan,<br/>
				Doch getraute sich Käner wos zu saan,<br/>
				Sudaß schließlich all lange Zeit waar vergange<br/>
				Ohne wos Bestimmtes zu erlange.<br/>
				Bis ändlich korz vor Mitternacht<br/>
				Die Geschicht zu Aend wuur gebracht<br/>
				Un änschtimmig geschproch’n wuur:<br/>
				„Wir woll’n äne neie Rähr’ntour!“<br/>
				Alles Annere wuur nu zuletzt<br/>
				Of neie Tog’sordning gesetzt.<br/>
				Un friedlich ging nu Jeder fort, —<br/>
				Ruhig wuursch balle wieder in Ort.
			</p>
			<p>
				Ower derhäm hatten noch viele Barger<br/>
				Die Nacht von de Fraa d’n greßten Arger.<br/>
				„Dos is schien!“ huuß es von weibling Geschlacht,<br/>
				„Su macht Ihrsch richtig, su isses a racht, —<br/>
				Ihr Männer gitt fort un schpracht iwer Sachen,<br/>
				Die uns Fraans de meeste Arbt schteets machen,<br/>
				Uns lot’r änfach derhäm hie sitz’n,<br/>
				Wie wänn unnere Männing nett kännte nitz’n!<br/>
				Wos wollt Ihr dänn aanfange hie in Sanc<br/>
				Wann mir nett wär’n, un de Tour wäär in Gang?“
			</p>
			<p>
				Unruhig wuursch arscht d’n annern Morring<br/>
				Wie de Fraans ihre Einkääf wollt’n besorring;<br/>
				M’r brauchte bluus ä paar Schritt zu giehn,<br/>
				Su sog m’r än Hauf’n Fraansleit schtiehn.<br/>
				Un Aens waarsch, woß m’r schteets huur,<br/>
				Nämlich: „Wir behalten unnere alte Tour,<br/>
				Ower zum wenigsten bleim de Buttiche schtien,<br/>
				Dänn die Geschicht kann su nett giehn!<br/>
				Wu soll m’r dänn schpätern Jahr’n<br/>
				Noch Neiigkäten hie erfahr’n,<br/>
				Bei dan Wasserlange kunnte m’r alle Morring<br/>
				Aen korze Zeit zusamme schtorring.<br/>
				Die Buttiche bleim schtien, und geschieht uns nett racht,<br/>
				Dänn Männer, gitt’s Eich noch schlacht!“
			</p>
			<p>
				Ae Iwelschtand trot nu noch ein,<br/>
				’s trooten Mitglieder auf von än Verein;<br/>
				Wie nämlich’s Brannteweinmonopol wuur eingefihrt,<br/>
				Do hatte sich äne Gesellschaft gruppirt,<br/>
				Die eiferte den Wunsch un hatte aangefreegt,<br/>
				Ob von Nordhausen kännte waarn käne Tour geleegt.<br/>
				D’r Schnaps käm gewiß billiger, un mit d’r Zeit<br/>
				Brechtes Vorthäl arscht hie vor de Leit,<br/>
				Un in Verlaaf von viel’n Jahr’n<br/>
				Kännte m’r viele Galder schparen.
			</p>
			<p>
				Jedoch ’s wuur Alles obgeschlaan,<br/>
				Weil Jeder d’n Ausgoß wollte haan.<br/>
				Un weil dos in daar Zeit waar nett gegange,<br/>
				Su wuur jetzt wieder vonne angefange,<br/>
				Un reegten in Ort Alles auf;<br/>
				Jedoch de Meesten huurn nett drauf,<br/>
				Sudaß schließlich doch zuletzt<br/>
				D’r Anfang bei d’r Tour wuur feste gesetzt.
			</p>
			<p>
				Kaum waar d’r Juli nu vergange,<br/>
				Su wuur a all angefange;<br/>
				Främde und Hiesige schtellten sich ein,<br/>
				Dänn in Harwest sollte de Hauptsach fartig sein.<br/>
				’s wuur gearbt nu unverdross’n,<br/>
				Geschaufelt, gehackt, gebuhrt und geschoss’n,<br/>
				Sudasses aussog bei uns zuletzt<br/>
				Wie wänn d’r Ort wäär in Kriegszuschtand versetzt —,<br/>
				Un trotzdann fuul Alles gut aus,<br/>
				Im Winter hatt’n Viele ihr Wasser in Haus.<br/>
				Un wie änes Tog’s wuur publicirt:<br/>
				Daß die Hydranten sollten waarn prowirt,<br/>
				Do wuursch dan Meesten nu arscht klaar<br/>
				Wie wichtig die neie Leiting waar. <br/>
				Drim saaten a Viele: „Ower dis is schien,<br/>
				Nu brauch m’r nett me an d’r Pump zu schtien!“<br/>
				Sugaar die auf’n Nordheiser Verein<br/>
				Schtimmten frädig jetzt mit ein;<br/>
				Ae Jeder fräte sich schließlich jetzt,<br/>
				Dasses mit d’r Leiting waar dorchgesetzt.
			</p>
			<p>
				D’r Winter kam nu, un ziemlich kalt<br/>
				Zeigter sich in seiner Geschtalt, —<br/>
				’s fruur a bis zu d’r Rähr’ntour<br/>
				Un Manniger, ehrer gescheit arscht wuur,<br/>
				Hot Angst genung ausgeschtanden<br/>
				Weil viele Iwel sich einfanden.
			</p>
			<p>
				Dar Aene ruffte: „Ach disser Schtrank<br/>
				Verursacht gewiß noch viel’n Zank!“<br/>
				Ae Annerer hatte seine Tour verrenkt<br/>
				Un Alles auf’nanner geschprenkt.<br/>
				Aene Fraa schrier, — woß ich salwer huur:<br/>
				„Harr Vetter, äs is wos an meiner Tour,<br/>
				Kumme se mant gleich in män Haus,<br/>
				’s kimmt a kä Tropp’n me raus!“<br/>
				Un wierer nu gena hinsog,<br/>
				Do waarsch garnett lang dernog<br/>
				Un d’r Schoden waar a kurirt,<br/>
				Of’s beste Alles ausgefihrt.<br/>
				Un schließlich huur m’r Jeeden saan:<br/>
				’s is doch gut, daß m’r die Leiting haan“, —<br/>
				Un haan m’r arscht elektrisch Licht,<br/>
				Un de Bahn d’n Weschbarrig raufekricht, <br/>
				Un Alles is nett me su theier,<br/>
				Un bezohl’n schließlich weniger Schteier,<br/>
				Su ward ä Jeder von uns saan:<br/>
				„Annerschbarrig, die gute Zeit gitt aan!“
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
