<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Ae Ministerbesuch im Ewerharz</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-16" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Ae Ministerbesuch im Ewerharz</h2>
			<p>
				Kaum war de Chollra hie verschwunden<br/>
				Un äne annere Schtimmung sich engefunden,<br/>
				Do brooch äne Zeit nu gaar aan,<br/>
				Wu Käner wos Rachtes kunnte saan,<br/>
				Un dennoch huuß es allgemään:<br/>
				„In Annerschbarrig wäär de Luft nett rään.“
			</p>
			<p>
				„Nu saat m’r doch, woß dis moog sein!“<br/>
				Fuul Aener schließlich doch nu ein, —<br/>
				„Do häärt m’r immer su a Summe,<br/>
				Vernimmt immer, haar will kumme.“<br/>
				Un freegt m’r, ward dar Aene verlaang<br/>
				Un d’r Annere wieder gaar verwaang.<br/>
				„Nu saat mier, waar oder wos dänn kimmt,<br/>
				Domit die Häämlichkäät ä Aend mool nimmt!“
			</p>
			<p>
				Bis schließlich an än schiene Morring,<br/>
				Do wuursch bekannt, do goob’s zu schtorring.<br/>
				Frädig thälte es Aener d’n Annern mit<br/>
				Un ging m’r bluus ä paar Schritt,<br/>
				Dänn wuur schteets frisch angeschtimmt:<br/>
				„Frääd Eich, d’r Minister kimmt!“
			</p>
			<p>
				„Wos is dos!“ ruffte pletzlich äne Fra:<br/>
				„Jetzt kimmt noch ä Filister ha!“<br/>
				„Mier haan doch all äne schiene Zohl!“<br/>
				„Weshalleb gitt’r nett noch Klasthol?“
			</p>
			<p>
				Wie nu dar Arthum waar aufgekläert,<br/>
				Do saate se: „Von dan hoob ich all Viel gehäert,<br/>
				Diss’n Minister sei Harz schleet warm,<br/>
				Mei Alter saat immer: „haar hette än lange Arm!“<br/>
				Wie nu dis gemäänt is, kann ich nett saan,<br/>
				Ich soog neilich sei Bild, do sieht m’r Nischt draan.“
			</p>
			<p>
				„Ich wässes un hoobs all lang gewußt!“<br/>
				Ruffte äne Annere un schmiß sich in d’r Brust.<br/>
				„Disser Minister is unnern Käser seine rachte Hand,<br/>
				Hauptsachlich isser in Westphal’n bekannt.<br/>
				Dänn wie vuriges Jahr die Leit nischt wollten thun<br/>
				Un verlangten trotzdan doppeltes Luhn,<br/>
				Du troot disser Mann zwischen die Leit<br/>
				Un beruhigte dan gansen Schtreit.“<br/>
				„Drim wäärsch schien, kimmt’r nog unnern Sanc<br/>
				Su erweisen m’r derver unnern Dank<br/>
				Un putz’n Alles of’s Beste aan;<br/>
				Schien musses waarn, do mier Kraam derzu haan,<br/>
				Domit d’r Minister in schpäterer Zeit<br/>
				Nochdänkt mit Frääd an de hiesing Leit.“
			</p>
			<p>
				Jetzt rufften nu Alle: „Dis woll’n mier a thun!“<br/>
				Un dasses nett häßt: „Die Männer verdiene zu viel Luhn,<br/>
				Su name mier derzu äänfache Sach’n,<br/>
				Dänn schien kännes mier trotzdan mach’n!“
			</p>
			<p>
				„Dos ward fein!“ saaten die Männer derzwisch’n,<br/>
				„Wos mier haan, woll’n m’r Alles auftisch’n,<br/>
				Ihr Fraans bind de Kräns un de Schlange,<br/>
				Die Hecken woll’n mier Männer wull lange!“
			</p>
			<p>
				Jetzt gings luuß, un of d’r Gruub un der Hitt<br/>
				Do wuursch schien; ’s kam Käner mit.<br/>
				Dänn Alles wos sich kunnte, waarn ausgedacht,<br/>
				Dos wuur schließlich a angebracht,<br/>
				Sudaß schließlich kä Platz’l wuur endeckt,<br/>
				Wu nett waar äne Heck hingesteckt.
			</p>
			<p>
				Jedoch hibsch waarsch hie a in Schtroßen,<br/>
				Dis mußte d’r Feind uns salwer loßen,<br/>
				Bekränzt waar Alles, jedoch manniges Haus,<br/>
				Dos zäängte trotzdan sich noch aus.
			</p>
			<p>
				Su waarsch a ä Haus uum in Ort,<br/>
				Dis besoong Viele, Käner saate ä Wort.<br/>
				’s kunnte nämlich Käner wos saan,<br/>
				Jeder schtande schproochlus un gucktes aan.<br/>
				Un äs Arschte waar, kam wieder de Schprooch:<br/>
				„Dos häßt, d’n Conrad macht’s Käner nog.“<br/>
				„Is schood“, saate Manniger un verzuug sei Gesicht,<br/>
				„Hie fahlt bluus noch elektrisch Licht, —<br/>
				Sinst is ju Alles mit aangefiehrt,<br/>
				Wos vonne ward fabriciert.“
			</p>
			<p>
				Hauptsachlich schien waar äs Schitz’nhaus<br/>
				Un Viele ginge do ein un aus,<br/>
				Derbei waar a manniges Gesicht,<br/>
				Wos vorhaar d’r Warth nett zu saan gekricht.<br/>
				Fast Jeder saate, hatter getrunken ä Glos Bier:<br/>
				„Harr Schunke se doch mier,<br/>
				Daß ich ä Mool Ihr’n Saal kann besahn,<br/>
				Dänn wos Bessersch solls ju gaar nett gaan.“
			</p>
			<p>
				„Jawull!“ huß es gewehnlich, „satt Eich mant vier,<br/>
				Bleibt liewer vorn schtiehn an d’r Thier.“<br/>
				Doch schließlich wie dis kän Obbruch nahm<br/>
				Un Manniger sugaar aus d’r Imgeengd kam,<br/>
				Do saate d’r Warth mit vuller Ruh:<br/>
				„Vorleifig schließ ich män Saal jetzt zu.“<br/>
				„Kä Annerer kimmt eher wieder nein<br/>
				Bis daß die Harrn arscht fort wieder sein.“
			</p>
			<p>
				Un äs Beste waarsch, dasses su wuur gemacht,<br/>
				Dänn zu verfihrerisch waar disse Pracht.<br/>
				Dänn wie Alles waar dekoriert,<br/>
				Kann gaar nett waarn richtig angeführt,<br/>
				Un wumit die Tafel waar gedeckt,<br/>
				Hot sich in Unendliche geschtreckt.
			</p>
			<p>
				Zum Empfang waar nu Alles eingericht<br/>
				Un sehnsichtig blickte mannig Gesicht<br/>
				Geschpannt hin nong Schitz’nhaus,<br/>
				Weil hie die Harrn schtieng nämlich aus.
			</p>
			<p>
				Of ä Mool kam Aener mit blußen Kopp<br/>
				In vull’n Kajähr d’n Schitz’nhof rob.<br/>
				In vull’n Laafen huur m’r ne saan:<br/>
				„Die Woong kumme do uum all aan!“
			</p>
			<p>
				Un richtig, wiese gena hinsoong,<br/>
				Waarn ’s dänn a bluus de Woong;<br/>
				Die Harrn alle, klään un gruß,<br/>
				Kame nochtraglich noch zu Fuß.<br/>
				„Na“ saaten sich Viele, „Wänner die Aufwartung kricht,<br/>
				Kricht m’r die Harrn gewiß zu Gesicht.“
			</p>
			<p>
				Ae harrlicher Oomt brooch nu a aan,<br/>
				„Dis is Ministerwatter!“ huur m’r saan.<br/>
				Un pletzlich nu of ä Mool<br/>
				Wuursch laamdig hie of Barrig un in Thool.<br/>
				’s fillten sich Schtroßen un de Gass’n,<br/>
				In Schaarn zuung fort de Mänschenmass’n,<br/>
				Die Meesten in Bark- oder Hittenmannstracht,<br/>
				Dänn von ihn’ sollte waarn d’r Zug gemacht.
			</p>
			<p>
				Kaum erschallte nu’s Kommandowort,<br/>
				Do bewagte d’r Zug sich nu a fort,<br/>
				’s dauerte jedoch gaar nett lang,<br/>
				Su waarer aangekumme num im Sanc.<br/>
				Un wie erschallte pletzlich: „Halt!“<br/>
				Schtand festgeworzelt Jung un Alt.<br/>
				Un feierliche Schtille troot nu ein, —<br/>
				’s waar ä laamdes Bild bei Fackelschein.
			</p>
			<p>
				Jetzt ergriff unner arschte Beamte in Ort<br/>
				Mit klangvuller Schtimm nu’s Wort.<br/>
				„Excellenz!“ saater: „Jeder hie im Hauf<br/>
				Ehrt un hellt huuch dan Gruß: ‚Glick auf!‘<br/>
				Mier Alle, die Excellenz hie schaue,<br/>
				Blick’n in d’r Heh’ mit inning Vertraue.<br/>
				Mir wiss’n, daß Excellenz vor uns viel gethan<br/>
				Un erkänne dis mit Dank a aan;<br/>
				Mir verschprach’ns jetz bei Licht- un Fackelschein:<br/>
				Woß Schlachtes soll bei uns nett nein.“
			</p>
			<p>
				„Mier halten Schtand im tiefen Schacht,<br/>
				Mier schreck’n nett, wänns toobt un kracht,<br/>
				Mier farchten nett de Feierschgluth,<br/>
				Mier bleim trei bis in d’n Tudt.<br/>
				Von uns soll Jeder schpäter saan:<br/>
				Ja, die haan ihre Pflicht gethan.“
			</p>
			<p>
				Schweigsaam un in greßter Ruh<br/>
				Huur Jeder diss’n Worten zu,<br/>
				Un schließlich huß äs: „Ae Huuch sei gebracht<br/>
				Dan Mann, dar of Alles hot Bedacht!“<br/>
				Un machtig erklang’s aus jeder Brust,<br/>
				M’r huursch, ’s waar Lieb un Lust.
			</p>
			<p>
				Kaum waar dos Huuch ausgebracht,<br/>
				Do hatte sich die Musik gleich aufgemacht.<br/>
				Sie bließ’n, jeder Toon schprooch von Gemieth,<br/>
				Of Wunsch äs „Harzer-Barkmannslied.“<br/>
				Doch kaum waar angefange mit Blosen,<br/>
				Do wuursch a all wieder gelosen,<br/>
				Un d’r Grund, dasse mußten obbrach’n,<br/>
				Waar daar, „der Minister wollte schprach’n.“
			</p>
			<p>
				„Glick-auf!“ erschalltes von uum nu wieder,<br/>
				„Glick-auf! Ihr treie Harzer Brieder!<br/>
				Glickauf! Ihr Männer von d’r Hitt un Schacht,<br/>
				Die Ihr mier disse Frääd gemacht!<br/>
				Ihr Beamte, die Ihr klään un gruß<br/>
				Mitt de Arbter schtieht of guten Fuß!<br/>
				Ihr Arbter, die Ihr zu jeder Zeit<br/>
				Zu all’n Guten seid bereit, <br/>
				Die Ihr schteets in Hitt un Schacht<br/>
				Zu jeder Zeit halt treie Wacht<br/>
				ZuEich All’n, die Ihr schtieht im Hauf,<br/>
				Gilt heit mei Harzer Gruß: ‚Glick-Auf!‘“
			</p>
			<p>
				„Bereits nu seit acht Toong<br/>
				Beräst ich d’n Harz zu Fuß un zu Woong,<br/>
				Un aller Waang, wuhin ich geschaut,<br/>
				Do sein de Mänschen friedlich vertraut.<br/>
				Glääbt mier, wänn ich kumm noch Barlin,<br/>
				Un saa, wie die Sachen hie schtiehn,<br/>
				Glääbt mier, daß Seine Majestät<br/>
				Sich iwer Eich gewiß deengt frääd.“
			</p>
			<p>
				„Drim schtieht a farner trei un feste,<br/>
				Dis is vor Eich ’s Allerbeste;<br/>
				Bleibt trei un dänkt wann Ihr hat Schmarz,<br/>
				Daß vorn Harz schleet,<br/>
				Un wänn Gott sän Sääng schteets gitt,<br/>
				Su schtieht’s a gut mit Gruub un Hitt!<br/>
				Doch jetzt loßt uns an dan arscht dänken,<br/>
				Daar unner Schtaatsschiff muß schteets länken;<br/>
				Schtimmt aan mit mier d’r ganse Hauf:<br/>
				Ihm sei gebracht a Harzer ‚Glick-auf!‘“
			</p>
			<p>
				Un machtig ertöönte zum Himmel nauf<br/>
				Daar alte Harzergruß: „Glick auf!“<br/>
				Un die Frääd wuur nu arscht gans<br/>
				Wie geschpielt wuur: „Heil Dir im Siegerkrans!“<br/>
				Un frädige Schtimmung brooch sich Bahn,<br/>
				Ae Jed’r wollte gaarn d’n Annern wos saan.
			</p>
			<p>
				Die Kameraden drickten sich de Händ,<br/>
				Un ’s wäär wull Alles nett zu rasch beänd,<br/>
				Wänn nett pletzlich ging äs Geflister:<br/>
				„Do — guckt hin, ’s kimmt d’r Minister!“
			</p>
			<p>
				Verschreckt blickte aus d’r vederschten<br/>
				Ae Jeder nu zu arscht in d’r Heh’.<br/>
				Jetzt troot d’r Minister in ihre Mitt<br/>
				Un besoog sich die Leit von d’r Gruub un d’r Hitt.
			</p>
			<p>
				„Na, Harzer!“ saat’r zu Aen mit freindlicher Schtimm:<br/>
				„Saa ä Mool, gitt’s bei Eich ziemlich im?<br/>
				Du arbst, wie ich sah an Deiner Tracht,<br/>
				Gewiß hie in d’n Samsoner Schacht!“
			</p>
			<p>
				„Ach ja,“ saater, „all in män Kinnerjahr’n<br/>
				Bin ich im Pucherich aangefahr’n!“
			</p>
			<p>
				„Dänn wäßt Du Beschääd, drim saa mier mool, wie<br/>
				Schtark seit Ihr änglich hie!“
			</p>
			<p>
				„Harr Excellenz!“ saate daar Barkmann, „’s is äne ääng’ne Sach,<br/>
				Manniger von uns is schtark, un Manniger schwach;<br/>
				Ich kunnte äänst in män junge Jahr’n<br/>
				Aen Karrn mit sechs Cantner fahr’n,<br/>
				Un jetzt, wu ’s liewer Alter tritt aan,<br/>
				Kann ich kaum meine Lecher noch schlaan!<br/>
				Weil ’s mier su sauer ward in d’r Aard<br/>
				Bin ich derhäm nischt me warth,<br/>
				Hauptsachlich in dan letzten Woch’n<br/>
				Lieg ich ’s Nachts wie obgeschtoch’n.“
			</p>
			<p>
				„Su mään ich’s nett, mei liewer Mann;<br/>
				Ich mään nett, wos Aener schaffen kann,<br/>
				Ich mään nämlich hie heit,<br/>
				Wie viel Arbter Ihr of d’r Gruub hie seid!“
			</p>
			<p>
				„Entschuldingse, Harr Excellenz, ich bin su verwarrt,<br/>
				Drim hoob ich mich aam.<br/>
				Jedoch ower, wie viel mier änglich sein<br/>
				Fellt aangblicklich mier nett ein.<br/>
				Ich wäß äs nett, doch ower meine Fra,<br/>
				Die wäß gewiß Alles gena,<br/>
				Die brachte mich all eftersch in d’r Klämm,<br/>
				Wänn ich von d’r Arbt kam häm.<br/>
				All frieher, eher mier zusamme huu’rn,<br/>
				Do saate sie eftersch ‚Larn mant gut äs Bur’n‘,<br/>
				Un jetzt, kaum kricht se mich zu sah’n,<br/>
				Muß ich’r gleich de Zoll aangahn!“
			</p>
			<p>
				Nu troot d’r Minister an än Annern traan<br/>
				Un saate: „Freind, kannst Du mier saan,<br/>
				Wie tief daß is Eier Schacht<br/>
				Un wie rasch Ihr die Einfahrt macht!“
			</p>
			<p>
				Verschreckt guckte daar Knappe nieder<br/>
				Un saate: „Tief — tief iss’r: 700 Lieter!“
			</p>
			<p>
				„Meter oder Fuß! witte gewiß saan!“<br/>
				Fung nu d’r Minister aan.
			</p>
			<p>
				„Ach ja, Excellenz!“ saater, „Ich armer Tropp<br/>
				Hoob schteets äs Flissigkätsgemeeß in Kopp.<br/>
				Wuus häßt ‚Meter‘, saa ich Lieter,<br/>
				Un bei ‚Lieter‘ saa ich Meter wieder!<br/>
				Ich hoob drim nu a in män Jahr’n<br/>
				All manning Arger miss’n erfahr’n!“
			</p>
			<p>
				„Na sinst,“ saate d’r Minister, „kannst Du nett klaan,<br/>
				Un Luhn warscht Du doch a schien haan!“
			</p>
			<p>
				„Ach ja,“ saater: „’s is nett zu viel uns beschieden,<br/>
				Mier Harzer seien jedoch zufrieden,<br/>
				Mier laam — ä Schrpichwort thut dis kund —,<br/>
				Mier laam aus d’r Hand in d’n Mund.<br/>
				Wänn bluus Gott sän Sääng schteets gitt,<br/>
				Ae Jeder frädig zu d’r Arbt von uns gitt!“
			</p>
			<p>
				„Dis is brav!“ saate d’r Minister drauf:<br/>
				„In Harz häert dis sicher nett auf.<br/>
				Gans annerscht seid Ihr, wir die in Westpfalen,<br/>
				Do thut’s nuth, m’r ließ de Sawels frisch schtahl’n!<br/>
				Drim bleibt mant Alle feste schtiehn,<br/>
				Su ward schteets Alles gut hie giehn.“
			</p>
			<p>
				Nu troot d’r Minister zu dann von d’r Hitt<br/>
				Un saate, wierer schtande in ihrer Mitt:<br/>
				„Ich hoob mich all gewunnert, daß m’r kä ruthes Gesicht —<br/>
				Ich mään ruthe Backen — zu sahn bei Eich kricht!“
			</p>
			<p>
				„Excellenz!“ saate Aener: „unnere Backen waarn ruth<br/>
				Schtiehn mier vorn Ufen in Feierschgluth;<br/>
				Wänn äs Metall aus d’n Ufen schpringt<br/>
				Un äs Eisen dorch Feistelschlog erklingt,<br/>
				Wänn in Odern rollt unner Blut,<br/>
				Wänn Excellenz, waarn de Backen ruth!<br/>
				Ower jetzt hie in d’r Reh’<br/>
				Sieht Käner ruthe Backen me.<br/>
				Mier halten trotzdan treie Wacht,<br/>
				Mier wanken ob Tog un Nacht,<br/>
				’s schtiehn hie trei zu jeder Zeit<br/>
				De Harzer Bark- un Hittenleit!“
			</p>
			<p>
				„Dos is schien,“ saate d’r Minister, „mich wunnert ower bluus,<br/>
				Daß Ihr seid dochschnittlich Alle deengt gruß.<br/>
				Jedoch ower, wos ich aam hie sah,<br/>
				In äner Reh’ fahlt ju wa!“
			</p>
			<p>
				Ae Jeder folte ’s Minister Blick,<br/>
				Wierer hinweiß of äner grußen Lick.
			</p>
			<p>
				„O!“ erschalltes pletzlich in d’r Heh’:<br/>
				„Excellenz, ich schtieh doch mit in d’r Reh’!“
			</p>
			<p>
				„Wie kimmt dänn dos,“ huur m’r d’n Minister saan,<br/>
				„Dasse Dich su klään geloßen haan?“
			</p>
			<p>
				„Ach,“ määnte nu daar: „dis argert schteets mier,<br/>
				Doch schließlich kann ich nischt dervier;<br/>
				Trotzdan meine Greeß is mier äne Schtachel,<br/>
				Hoob ich wie die Annern doch su äne Fachel!“
			</p>
			<p>
				„Gucke mool hin,“ saate d’r Minister zu ihn,<br/>
				„Noch die Harrn, die hie naam mier schtiehn.<br/>
				Wos geebst Du änglich wull dervier,<br/>
				Wäärscht Du su gruß gleich wie mier?“
			</p>
			<p>
				„Excellenz,“ määnter, „wänn ich arscht su ä Harr bin,<br/>
				Dänn reck ick wahrscheinlich a dohin!“
			</p>
			<p>
				Nu ging Excellenz d’r Musicie<br/>
				Un saate: „Dos Lied bließt Ihr arschten hie!<br/>
				Ich glääb,“ määnter zum Dirigent,<br/>
				„Dis Lied is in Harz Hauptfundement!<br/>
				Seit dan Tog, wie ich kam noch Klasthol,<br/>
				Häär ich’s heit zum sechsten Mool.“
			</p>
			<p>
				„Bitte sehr, Excellenz,“ sung d’r Dirigent nu aan,<br/>
				„Alles schpiel ich, woß m’r will haan!<br/>
				Ich bin zu haan zu jeder Zeit,<br/>
				’s geniegt ä Wort, un ich bin do mit meine Leit.“
			</p>
			<p>
				„Dos machst Du racht,“ saate d’r Minister, „su musses sein,<br/>
				Sorg mant, daß de Frehlichkäät nett schleeft ein,<br/>
				Dänn wänn de Arbter thun ihre Pflicht,<br/>
				Su sorrig Du vor än heitern Gesicht.“
			</p>
			<p>
				Zum Schluß troot d’r Minister of de Puchjunges zu<br/>
				Un saate zu Aen: „Wie viel verdienst dänn Du?“
			</p>
			<p>
				„Ich“, saate daar Jung, „Arb’ in d’r Wesch<br/>
				Un verdien taglich meine finnef Gresch!“
			</p>
			<p>
				„Wos machst Du mit dan Luhn,<br/>
				Kannst Du Alles nu a verthun?“
			</p>
			<p>
				„Excellenz“, saat daar Jung, „hie of d’r Walt<br/>
				Macht nett glicklich ’s viele Gald;<br/>
				Un schpäterhin, wänn ich bin gresser,<br/>
				Ward d’r Luhnsaß dänn a besser.“
			</p>
			<p>
				Do blickte d’r Minister freindlich auf<br/>
				Un saate: „Ower a in gansen Hauf<br/>
				Is Jeder gemithlich un wäß zu hallefen sich, —<br/>
				Sugar die Junges im Pucherich!“
			</p>
			<p>
				Dar Zug leßte sich nu schließlich auf<br/>
				Un Alle fräten sich nu drauf,<br/>
				Dasse nu an annern Morring<br/>
				Bei d’r Arbt von dan Omd kunnten noch schtorring.
			</p>
			<p>
				An annern Tog nu als ganz frieh,<br/>
				Wuursch laamdig in den Schtroßen hie,<br/>
				Hauptsachlich off’n Schitzenhof<br/>
				Fast Jeder auf- un niederlof.<br/>
				Of ämool ruffte Aener, ich wäß nett, waarsch waar:<br/>
				„Guckt doch, Excellenz gitt nong Conrad gaar!“
			</p>
			<p>
				D’r Conrad salwer schtand of d’r Schossee<br/>
				Un schprooch vor sich: „Nu kann ich nett me,<br/>
				Wie hoob ich mich nu verschreckt,<br/>
				Ower trotzdan ward sich nett verschteckt!“
			</p>
			<p>
				Un su ginger of dan Harrn nu zu<br/>
				Un saate mit greßter Seel’nruh:<br/>
				„Excellenz, erlaum freindlichst mir,<br/>
				Daß ich mich schtell hie vier.“
			</p>
			<p>
				„Conrad Lange waar ich genännt,<br/>
				Fast Jeder Excellenz saan an män Haus,<br/>
				Schpricht meine Frääd im Harzen aus.“
			</p>
			<p>
				„Daß sein Ecellenz noch hie gekumme<br/>
				Un Einblick in unne Verheltnisse genumme,<br/>
				Wie ich gesinnt bin, schpricht nu aus<br/>
				Hie dar ganse Schmuck an Haus.<br/>
				Uum hängt unnern Käfer sei Bild,<br/>
				Woß schteets als Heiligthum mier gilt.<br/>
				Die Nistkasten und jedes Harschgewei’<br/>
				Zeigt meine Luft zu’r Jagd un Vög’lei.<br/>
				Ich hoob mich zeit’s Laam dervier interessiert<br/>
				Un Manniges driwer all riskiert;<br/>
				Ich kann saan: all mannige Nacht<br/>
				Hoob wachend ich deshalleb dorchgemacht,<br/>
				Un noggedacht, wudorrich die Vugelgeschicht<br/>
				Wieder ihr altes Aansahn kricht!“
			</p>
			<p>
				„Excellenz, isse mool Ausschtellung in Barlin,<br/>
				Bitte ich drim, gien se mool hin,<br/>
				Un häern die Vugel dänne mool aan,<br/>
				Alle diese von mier dorten haan;<br/>
				’s muß ä Jeder saan frank und frei:<br/>
				D’r Conrad is weit in d’r Zichterei!“
			</p>
			<p>
				Harzhaft drickte d’r Minister ihn bäde Händ,<br/>
				Wie d’r Conrad hatte sei Geschpreech beänd’.<br/>
				„Gefräät hoob ich mich,“ saate d’r Minister, „wie ich guckte aus<br/>
				Un soog Dei sein geputztes Haus;<br/>
				Do hoob ich mir nu gleich gedacht;<br/>
				Waar dis hot Alles su schien gemacht,<br/>
				Dos muß deengter Mänsch doch sein,<br/>
				Un jetzt sach ich’s perseenlich ein.“
			</p>
			<p>
				„Excellenz!“ saate d’r Conrad, „noch män besten Dank<br/>
				Vor daar Bewilligung zu män Nähr’nschtrank;<br/>
				Hette bluus me Wasser ich gekricht,<br/>
				Su hette Annerschbarrig all elektrisch Licht.<br/>
				Ower su kaum fung ich aan,<br/>
				Wuurn mier de Wasser wackgeschlaan!<br/>
				Hoffentlich kumme se balle wieder aan,<br/>
				Dänn soll d’r Ort äne gute Belächtung haan!“
			</p>
			<p>
				„Dis is racht!“ saate d’r Minister, „ga mant mit Acht,<br/>
				Daß nett zu Viel ward im Finstern hie gemacht!“<br/>
				Nu nahm’r Obschied. D’r Conrad knickste bis in d’r Aard<br/>
				Un saate schtille: „Daar Mann is dis warth!“
			</p>
			<p>
				Kaum hatten die Harrn ihn verloßen,<br/>
				Do wuursch laamdig in all’n Schtroßen;<br/>
				Ae Jeder kaam nu aangejaht<br/>
				Un fruug: „Woß hotter dänn gesaat?“
			</p>
			<p>
				„Ich soll“, määnte d’r Conrad, „wänn de Wasser reingeschlaan,<br/>
				Meine zahn Minuten eher, wie die of d’r Hoffning haan!“
			</p>
			<p>
				„Sattersch dänn nu, ’s hot wos gebracht,<br/>
				Dasser sei Haus hot su fein gemacht!“<br/>
				Saaten nu Viele von de Leit,<br/>
				Jedoch huß äs gleich of annerer Seit:<br/>
				„Conrad, Du suchst Dir wull Dumme, —<br/>
				Die Wass’r miss’n ju bei Dir arscht kumme;<br/>
				Schpaar Deine Mieh, verloß Dich drauf,<br/>
				Heit knepelste uns Nischt auf!“
			</p>
			<p>
				„Ach kommt, lott uns liewer giehn,<br/>
				Woß soll’n mier länger hie noch schtiehn;<br/>
				Mier haans von dan Aen nu all foot,<br/>
				Mier warten, bis daß kimmt äs Bloot!“
			</p>
			<p>
				Ruhig wuursch nu wieder im Ort,<br/>
				Nochdan die Harrn wieder fort.<br/>
				Zufrieden hot sich Jeder ausgeschprochen,<br/>
				Dis huur m’r noch noog lange Woch’n;<br/>
				Ja dis muß Jeder saan:<br/>
				Woß Annerschbarrig kunnte, hot’s gethan!
			</p>
			<p>
				Un wänn, wie m’r do vernumme,<br/>
				Unner Käser salwer will mool kumme,<br/>
				Woß dänn alle ward gemacht,<br/>
				Kann sich jetzt waarn all ausgedacht.
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
