<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Anno 48: Ⅱ. Einquartierung</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-22" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Anno 48</h2>
			<h3 epub:type="subtitle">Ⅱ. Einquartierung</h3>
			<p>
				Hall erklange de Glocken von d’n Thorm,<br/>
				Verbei waar wieder aller Schtorm,<br/>
				Un Jeder in Ort waar nu fruh,<br/>
				Daß wieder kam de alte Ruh’.<br/>
				Un bei dan hall’n Glockenklang<br/>
				Ginge Viele zur Karrich hie in Sanc<br/>
				Un dankten Gott, daar sie bewacht<br/>
				Un Alles wieder gut gemacht.
			</p>
			<p>
				Ja, ruhig blieb’s d’n gansen Tog, —<br/>
				M’r dachte bluus noch driewer nog<br/>
				Wie’s kunnte änklich meeglich sein,<br/>
				Daß disse Schtimmung hie troot ein.<br/>
				Die Männer schuum’s of de Fraans,<br/>
				Weil die d’n Ausschlog hatt’n gegaan,<br/>
				Un de Fraans funge wieder aan:<br/>
				„Mier haans bluus vor Eich gethan!“
			</p>
			<p>
				D’r Oomd brooch aan, nu noch alter Weis’<br/>
				Setztense sich wieder in d’n Kreis’<br/>
				Un verzehlten sich gans gewehnliche Sach’n<br/>
				Von ihrer Arb’t nu von Dritt’le mach’n;<br/>
				Von All’n, woß waar viergegange<br/>
				Wollte Käner zu schprach’n aanfange,<br/>
				Dänn Jeder hatte doch Angst gekricht<br/>
				Iwer dan, woß waar hie aangericht.
			</p>
			<p>
				Doch schließlich, eher m’r sich’s gedacht,<br/>
				Waar die Geschicht of’s Tapeet gebracht.<br/>
				Jetzt gings dänn nu a richtig luuß,<br/>
				’s bethätigte sich jetzt Klään un Gruuß, —<br/>
				Un laabhaft wuursch in gansen Hauf,<br/>
				Mehrere trooten jetzt richtig auf.<br/>
				Un schließlich wuur ä Rumuur,<br/>
				Daß Käner sei ääng Wort meh’ huur.
			</p>
			<p>
				„Na, Junges,“ huur m’r Aen’ laut saan:<br/>
				„An gestern dänk ich ewig draan;<br/>
				Ich glääb, daß nämlich unn’re Fraan<br/>
				Ganz gute Soldaten gaan.<br/>
				Wie meine kam aanmarschiert —<br/>
				Hottse a kä Aag geriehrt,<br/>
				Jedoch wie ich se hatte aangeguckt<br/>
				Isse doch zusammegezuckt!“
			</p>
			<p>
				„An merschten hoob ich mich gefräät<br/>
				Iwern Karl seiner mit dan korzen Klääd;<br/>
				Sinst isse immer su hedebedete,<br/>
				Schteets schichtern un gans blede, —<br/>
				Un gestern hottse nett entdeckt,<br/>
				Dasse de Bään zu weit hatte ’rausgeschteckt,<br/>
				Un ihre Fieß’, die ich do gesahn,<br/>
				Kunnten sich’r noch ä Paar gaan!“
			</p>
			<p>
				„Un meine Fra,“ huur m’r än Annern saan,<br/>
				„Hatte zwäerlä Schtrimp gaar aan:<br/>
				Aen Schwarzen un än weißen,<br/>
				Su wie de Farbe is vor Prezißen.<br/>
				Wänns daar noch gitt, su dauert’s nett lang<br/>
				Un preißlich is d’r ganse Sanc.<br/>
				’s Beste kimmt jetzt ower noch:<br/>
				In dan schwarzen waar ä grußes loch.“
			</p>
			<p>
				Un wierer wollte noch meh’ verzehl’n,<br/>
				Do sung seine Helleft aan zu krehl’n:<br/>
				„Nu schweigste ower, wätter kä Wort,<br/>
				Sinst gieh’ ich von Dier vor immer fort, —<br/>
				I pfutigaan, dis is nett schien,<br/>
				Su iwer mier hie luußzuzieh’n!<br/>
				Dos hott’ m’r vor sän guten Will’n,<br/>
				Im schteets noch gutes Bier zu fill’n!“
			</p>
			<p>
				Doch kaum hattse dis gesaat,<br/>
				Do kam Aener aangejaht<br/>
				Un saate: „Haar hette aam vernumme,<br/>
				Daß von Gorschl’r sollten Soldaten kumme!<br/>
				Un hauptsachlich käme die Fraansleit draan,<br/>
				Die gestern hett’n Unracht gethaan;<br/>
				Dan sollte waa’rn d’r Tiegel gewischt, —<br/>
				Doch d’n Männern ow’r gescheeg derbei nischt.“
			</p>
			<p>
				„Oho!“ huuß äs nu von Viel’n,<br/>
				Mit uns is ower schlacht zu schpel’n, —<br/>
				Un wänn Ihr Männer nu wollt sein,<br/>
				Su traat vor uns nu gleich ein.<br/>
				Mier fass’n sich liewer Alle aan,<br/>
				Domit die Soldaten miss’n saan:<br/>
				„Hie bleibt wack, hie schuunt mant de Lipp’n, —<br/>
				An disse Fraans is nett zu tipp’n!“
			</p>
			<p>
				’s dauerte nu a gaar net lung<br/>
				Un wie tuudt waar de ganse Sanc;<br/>
				Dänn Alle waarn unscheniert<br/>
				Dan Soldaten gleich entgeengmarschiert.<br/>
				Doch uum in Ort blieb Jeder schtiehn,<br/>
				Vor Angst wollte Käner wätt’rgiehn;<br/>
				Dänn von fanrn erteente Harnerklang, —<br/>
				’s Militär kam d’r Schtrooß entlang.
			</p>
			<p>
				Je nahnter de Musik nu kam<br/>
				Desto ängstlicher sich Jeder benahm,<br/>
				Ja schließlich wollten gaar de Arschten<br/>
				Aus Angst hämwarts wieder barschten;<br/>
				Doch vor Schreck kunnte Käner giehn,<br/>
				Sie bliem wie festgeworztelt schtiehn.<br/>
				Ja Jeder guckte ängstlich nieder<br/>
				Un bewerte mit alle Glieder.
			</p>
			<p>
				Wie d’r Commandör sog nu die Leit,<br/>
				Fruug ’r: „Is Annerschbarrig noch weit?<br/>
				Wu gestern in Schtroßen un in Goss’n<br/>
				In dan Aufruhr dos viele Blut gefloss’n!<br/>
				Do miss’n ju gans schlachte Mänschen wuhne,<br/>
				Die woll’n m’r heit nu tett verschune, —<br/>
				Alle, die nu gestern gehaan un geschoss’n,<br/>
				Waarn vorleifig nu zuarscht geschloss’n!“
			</p>
			<p>
				„Harr Hauptmann!“ schprooch Aener aus d’n Ort,<br/>
				„Erlaum Sie mier mool äs Wort:<br/>
				Wänn die Alle, die gehaan un geschoss’n<br/>
				Soll’n nu waarn gleich geschloss’n,<br/>
				Su haan Sie die Tuur vergablich gemacht, —<br/>
				An suwos hot gaar Käner gedacht.<br/>
				Mier haan gestern ä Vergnieng gehat<br/>
				Wie nie vorhar in unnerer Schtadt!“
			</p>
			<p>
				Daar Offizier drehte sich nu im<br/>
				Un sate zu dan Nachsten mit sachter Schtimm:<br/>
				„Dos hääßt, guckt Eich die Mänschen aan,<br/>
				Ebb die ä schlachtes Gewiss’n haan!<br/>
				Dänn alle Aang blick’n su mild<br/>
				Nie sog ich im Laam ä friedlicheres Bild.<br/>
				Un dennoch miss’n se waarn verschreckt,<br/>
				Ob m’r schließlich doch nischt endeckt!“
			</p>
			<p>
				D’rim dunnerte seine Schtimm wie’r sich gewänd:<br/>
				„Jetzt alle Manner huuch de Hand’,<br/>
				Domit harnoger nett in Dunkeln<br/>
				Wumeglich dänn gaar Waffen funkeln!<br/>
				Jetzt nett bewaagt in Händen,<br/>
				Dos muß ich Eich zuarscht obpfänden.<br/>
				Nu nog d’r Reh trat Alle vier,<br/>
				Domit ich Alles mier arscht notier.“
			</p>
			<p>
				„Dis gitt nett!“ schriern dei Männer in Haft,<br/>
				„Unnere Fraan’s haan uns aangefaßt;<br/>
				Sinst miss’n m’r die in d’r He mit drecken,<br/>
				Soll’n mier de Hand aufwartsschtreck’n.<br/>
				Un viel zu schwäär sein unnere Fraan,<br/>
				Dos muß ä Jeder salwer einsahn.<br/>
				Doch wos m’r haan zum Schtach’n un Schießen,<br/>
				Dos leeng mier Alles Ihn zu Füßen!“
			</p>
			<p>
				Sämmtliche Fraans schtanden balle allään, —<br/>
				Die Männer nu Alle gruuß un klään,<br/>
				Die machten meh’ wie änklich nethig<br/>
				In aller Eil’ de Taschen ledig;<br/>
				Jedoch waar derbei nischt zu saan<br/>
				Wos etwa Argwuhn kunnte gaan.<br/>
				Un dorim goom sich nu an Aend<br/>
				Die Männer un Fraans wieder de Händ.
			</p>
			<p>
				Jetzt ging’s luuß, un of’s Kommandowort<br/>
				Zuung Alles bei Musik nein in Ort;<br/>
				Die Männer un Fraans ginge voran,<br/>
				Naam jeder Fra ging jetzt d’r Mann.<br/>
				Un die, die nu noch ledig waarn,<br/>
				Mußten sich eiligst hie gleich paar’n, —<br/>
				Un kaum war’n änige Minuten verschwunden,<br/>
				Wu viele Hartzen sich hatten gefunden.
			</p>
			<p>
				Weil nu nah’r kam die Nacht,<br/>
				Su wuur dos Militär rasch untergebrocht, —<br/>
				Un Jeder that, wos in Kräften schtand,<br/>
				In all’n Thäl’n waar’n se galannt.<br/>
				„Wurim“, fruug m’r, „soll m’r die kränken? —<br/>
				Nä, die soll’n ewig an Annerschbarrig dänken;<br/>
				Die soll’n hie erkänne un deitlich sahn,<br/>
				Wie hie sein de Männer un a de Fraan!“
			</p>
			<p>
				Laabhaft,<br/>
				Wie hie Alle dan Soldaten zusoong.<br/>
				Un wänns su klappte Schritt un Tritt,<br/>
				Su loff Jeder, wänns ging, immer mit.<br/>
				Un dan, die nu Wach’ mußten schtien<br/>
				Kunntes änklich gaar nett bess’r giehn;<br/>
				Dänn schteets soog äs Schillerhaus<br/>
				Gerood wie äne Kantiene aus.
			</p>
			<p>
				Vertraglichkäät waar in jeden Haus, —<br/>
				Wänn mannigmool d’r Mann ging nu aus,<br/>
				Su holleffen die Soldaten of jeden Fall<br/>
				Bei jeder Arb’t, ginge sugaar mit in Schtall,<br/>
				Verzehlten Reiwergeschichten und bliem schteets nett<br/>
				Von Auffschtiehn bis Oomz zu Bett.<br/>
				Un kame die Männer von Hitt un Schacht,<br/>
				Su fräten sie sich, weil Alles waar gut gemacht.
			</p>
			<p>
				Doch rasch verging die schiene Zeit<br/>
				Un traurig wuurn hie alle Leit<br/>
				Wie pletzlich wuur nu commandiert:<br/>
				„Morring frieh ward ausmarschiert!“ —<br/>
				Ja, Viel’n von dan Militär<br/>
				Dan wuur d’r Obschied schmalich schwäär, —<br/>
				Un Mannig’r schluchzte in tiefen Schmarz:<br/>
				„Ach Annerschbarrig, du behellst mei Hartz!“
			</p>
			<p>
				Kaum bekann d’r Tog nu zu graan,<br/>
				Do wimmeltes in Schtroßen von Männern un Fraan,<br/>
				Die wollten dan Soldaten frääd berät’n<br/>
				Un su weit wie meglich sie noch beglät’n.<br/>
				Dann Meesten waar su schlacht zu Muth,<br/>
				Die kunnten nett schprach’n, schwängten blus d’n Hut;<br/>
				Bei Viel’n brooch gar de Ohnmacht aus<br/>
				Wie d’r letzte Mann zur Schtadt waar ’naus.
			</p>
			<p>
				Von weiten huur m’r immer noch blosen, —<br/>
				Un äne Fra fung gaar aan zu rosen;<br/>
				Sie loff in d’n Stroß’n auf un nieder,<br/>
				Aemool schriersche, dänn sangse wieder:<br/>
				„Ach, wie ist es möglich denn,<br/>
				Da ich dich lasen kann!“<br/>
				Doch wiese die letzten Schtrosen wollt saan,<br/>
				Fungse wieder zu schreie aan.
			</p>
			<p>
				Doch schließlich hatte sich Alles geleegt,<br/>
				Bei d’r Arb’t wuur sich wie immer gereegt;<br/>
				’s wuur wull mitunter noch draan gedacht<br/>
				An die Zeit, die su Manches mitgebracht. —<br/>
				Vergass’n ward gewiß nie die Zeit,<br/>
				Dänn m’r schpricht doriewer eftersch noch heit, —<br/>
				Ja Viele saan heit noch un verzieh’n de Rosen:<br/>
				„Mannich Aandänken haanse hie gelosen!“<br/>
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
