<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Die Influenza</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-10" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Die Influenza</h2>
			<p>
				„Influenza, Influenza!“ ängstlich gings von Mund zu Mund,<br/>
				Influenza neie Kranket, Aener thats d’n Annern kund.<br/>
				Farn in grußen rußschen Land<br/>
				War die Kranket zu arscht bekannt,<br/>
				Gleich drauf huß es nu in Pool’n,<br/>
				Oesterreich, Schpanien und Mongool’n,<br/>
				Frankreich, Bayern, Luxemborg,<br/>
				Wu die Kranket zug wull dorch, —<br/>
				In jeden Land farn un nah:<br/>
				„Influenza, Influenza!“
			</p>
			<p>
				Fortwährend nahm die Kranket zu,<br/>
				Ja sugar nach Kammeru,<br/>
				Nach Asien un Amerika<br/>
				Kam die Influenza.<br/>
				Un pletzlich war die ganse Walt<br/>
				Ae änzig grußes Krankenzalt.
			</p>
			<p>
				In unnern liem deutschen Reich<br/>
				War die Kranket nu wull gleich;<br/>
				Vieltausendfach huß jetzt die Klaa:<br/>
				„Influenza, Influenza!“<br/>
				Huaptsachlich bei unnern Militär<br/>
				Do sul dar Name manning schwär;<br/>
				Anfänglich wur gemald mit fröhling Gesicht:<br/>
				Su un su viel Mann haan die Faulenzia gekricht;<br/>
				Alles wur zu lächt genumme,<br/>
				Dänn su wos war noch nett viergekumme.<br/>
				Mir machten uns im dar Kranket wenig Sorring,<br/>
				Und fühlten uns su richtig geborring,<br/>
				Denn daß die Influenza nach Annerschbarrig kähm,<br/>
				Das wollte von All’n Käner glähm.<br/>
				Un trotzdann kam se mit vuller Wucht, —<br/>
				Fast jede Familie wur aufgesucht;<br/>
				Su brooch denn in jeden Haus<br/>
				Die schreckliche Influenza aus.
			</p>
			<p>
				Tiefe Schtille in all’n Stroßen,<br/>
				Es Wartschaftgiehn wur nu gelosen,<br/>
				Vergange war Lust, vergange war Fräd,<br/>
				Schtets huur m’r seifzen frie und schpät. <br/>
				Jeder klaate iwer Schmarzen,<br/>
				Hie un do — sugar an Harzen;<br/>
				Schauerig erklang’s von Farn un Nah:<br/>
				„Influenza, Influenza!“
			</p>
			<p>
				Hauptsachlich of un’rer Gruub un un’rer Hitt,<br/>
				Do schpielte die Kranket manning schlacht mit;<br/>
				Immer winger wur’n die Arbterschaa’rn,<br/>
				Die nein in Schacht kunnten fah’rn.<br/>
				Un fast wär’n die Buhrmaschiene —<br/>
				Wu de Leit, wenn a sauer, schien Gald verdiene —,<br/>
				Ja beinah wärn se schtiehn gebliem,<br/>
				Dänn die Arbt’r warn balle aufgeriem.<br/>
				Kän’ fröhling Laut huur m’r in Schacht,<br/>
				Schteets wur an dar tückischen Kranket gedacht.<br/>
				Un huur m’r jetzt dann Gruß: „Glick auf!“<br/>
				Su war es zwäte Wort: „Influenza!“ drauf.
			</p>
			<p>
				Off d’r hitt sogs nach schlachter aus,<br/>
				Die Vorgesetzten wußten fast nett ein och aus;<br/>
				Denn jeder Tog, wecher war erschaffen,<br/>
				Do song se schtets me Arbter erschlaffen.<br/>
				Zuarscht kam schtets frieh dar Bericht:<br/>
				Die un die haan die Kranket gekricht.
			</p>
			<p>
				Guter Roth wur nu theier,<br/>
				Bis daß ausging arscht ä Feier;<br/>
				Dänn Jeder war krank beinah,<br/>
				Un hatte Influenza.<br/>
				Drim huß es a in dan Zeiten:<br/>
				„De Hittenleit missen doch schteets leiden;<br/>
				Do gläbt Manniger, ihr Luus is schien,<br/>
				Un haan su Vieles auszuschtiehn!“
			</p>
			<p>
				Beinah hette noch die Krankhätsgeschicht<br/>
				Zwieschpalt gaar aangericht;<br/>
				’s kam nämlich in dan Zeiten<br/>
				Aener krank häm von unnern Leiten<br/>
				Un saate zu seiner Fraa mit arnsten Gesicht:<br/>
				„Du, ich hab de Franssiska!“ — Haar wollte nu saan gekricht. —<br/>
				Sie ließ ne ower nett kumme zu Wort:<br/>
				„Verfihrer"“ schrier se, „Du machst Dich nu fort!<br/>
				Mit uns Bäden isses verbei, —<br/>
				Diß is wull Deine ewige Trei!“
			</p>
			<p>
				Pletzlich wursch’n nu arscht klaar,<br/>
				Daß Franssiska dar Name gar nett wahr;<br/>
				Drim schluchtz’r nur aus vuller Brust:<br/>
				„’s is ju Influenza, — ich hob dan Name nett gewußt!“<br/>
				Gans annerscht sog seine Fraa nu drein —<br/>
				Sie brauchte nett eifersichtig mee zu sein.
			</p>
			<p>
				Die Kranket nahm schteets iwerhand,<br/>
				Ae Mittel war och nett bekannt, —<br/>
				Bis pletzlich trof die Nochricht ein<br/>
				Von kräfting Influenzawein.<br/>
				Ae Jeder trank nu mit Begier,<br/>
				Bis dasses huß: „Influenzabier!“<br/>
				Un fortwahr’nd kame Mittel genaht,<br/>
				Sugar Schnaps oder Torncaat.<br/>
				Angepriesen wuur von nah un farn<br/>
				Wein, Bier, Schnapps und Cicharrn,<br/>
				Fast an jeder Sach, die Waarth sollte haan,<br/>
				Hung m’r dos Wort: „Influenza“ aan.
			</p>
			<p>
				Doch Manning hott’s a Nutzen gebracht, —<br/>
				’s wuurn de besten Täns d’rauf gemacht;<br/>
				Dänn schpäterhin wuur geschpielt von uhm rob,<br/>
				Influenza-Walzer, -Rheinländer bis -Galopp,<br/>
				Un uhmdrein schtellte sich noch ein<br/>
				Schließlich ä Influenza-Verein.
			</p>
			<p>
				Obgleich Alles war gut obgegange,<br/>
				Su hot Käner gewiß Verlange,<br/>
				Daß zurickkimmt wieder die Zeit<br/>
				Wur Alles war krank brät un weit.<br/>
				Dänn dis war wull a Jeder saan:<br/>
				„Waarth is an käner kranket draan!“
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
