<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Ae Anreesoomd</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-30" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Ae Anreesoomd</h2>
			<p>
				„Ach August nu häer mier mool zu,<br/>
				Ich will Dier jetzt wos saan!“<br/>
				Doch August schprooch: „Loß mich in Ruh,<br/>
				Wos warschte wieder haan,<br/>
				Du wäßt ich muß mir Schweedle machen,<br/>
				Hoob balle de Letzten verschoss’n,<br/>
				Wahrscheinlich hoste Du wos zu lach’n,<br/>
				Ich känn doch Deine Poss’n!“
			</p>
			<p>
				Doch Fritz schprooch mit arnsten Gesicht!<br/>
				„Wänns Du es nett witt häern,<br/>
				Su entgitt Dier äne schiene Geschicht,<br/>
				Warscht wull harnoger knäern.<br/>
				Nu goob d’r August ändlich noog,<br/>
				Un ging zum Napper Fritz,<br/>
				Verdrängt do sän Nachmittog,<br/>
				Un macht mit manning Witz.
			</p>
			<p>
				Doch wiese ausänannergiehn,<br/>
				Do gaan se sich de Hand,<br/>
				Un Fritz sat: „Ach dis ward schien,<br/>
				Paß auf dis ward scharmant.<br/>
				De Hauptsach is, kimmt nett zu schpäät,<br/>
				An Besten is nooch Achte.<br/>
				Vergaß nett dos alte Klääd,<br/>
				Un mach ä Biss’l sachte.“
			</p>
			<p>
				Wies hatte ä Schauer off’n Thorm geschlaan,<br/>
				An August seiner Uhr is im Achte.<br/>
				Do zeihter sich nu eiligst aan,<br/>
				Gitt zu d’n Fritz nu sachte.<br/>
				Jetzt machen Bäde sich zu racht,<br/>
				D’r Fritz zeiht aan dos Klääd,<br/>
				Als Fraansbild macht’r sich nett schlacht,<br/>
				Wuriewer d’r August sich deengt.
			</p>
			<p>
				„Nu kimmt de Reh an Dier August,“<br/>
				Schpricht nu d’r Napper Fritz.<br/>
				„Jetzt schmeiß Dich orndig in d’r Brust,<br/>
				Un setz ob Deine Mitz’.<br/>
				Du setzt auf diss’n Cylinder,<br/>
				Thust meine Scharmillije im,<br/>
				Wos Schlachtes schteckt nett derhinter,<br/>
				Du wäßt doch wie ich bin!“
			</p>
			<p>
				Haar nu sei Gesicht,<br/>
				Mit Koll arscht richtig aan.<br/>
				„Waar Du nu bist“ d’r Fritz jetzt schpricht,<br/>
				„Soll sicher Käner saan.<br/>
				Waar Dich jetzt sieht, dänkt im nu,<br/>
				Du bist aus farne Land,<br/>
				Wie hääßt’s doch gleich, glääb Kammern,<br/>
				Wuus gitt dan Sunnebrand!“
			</p>
			<p>
				Nu giehnse Bäde außen Haus,<br/>
				’s ward de hechste Zeit,<br/>
				Un wannern arscht im Nachtesgraus,<br/>
				Hin noch d’n „lange Veit“.<br/>
				Dan schittelnse nu d’n Zaun,<br/>
				Bränge de Gartenthier in d’r Fluuth.<br/>
				Wie Bäde ihr Wark beschaun,<br/>
				Do befindenses vor gut.
			</p>
			<p>
				Sie giehn nu wätter guten Muth’s,<br/>
				Doch pletzlich sat Aener betroff’n:<br/>
				„Kammerad mier schwaant nischt gut’s,<br/>
				Aene Katz is iewern Waag!“<br/>
				Un wiese kumme in annerer Schtrooß,<br/>
				Do sah’n se halles Licht.<br/>
				Gleich saat d’r Fritz: „Dis paßt famoos,<br/>
				Dos is bein Schteier Wicht.
			</p>
			<p>
				Do kumme dissen Anreesoomd,<br/>
				Viel junge Leit in Haus,<br/>
				Die gießen Blei un halten ann,<br/>
				Bis geenge Morring naus!“<br/>
				Sie giehn off’n Garten zu,<br/>
				Reißen ob vom Zaun Schtacketen.<br/>
				Doch pletzlich in än Nu,<br/>
				Gitt’r ganse Zaun gaar flöten.
			</p>
			<p>
				Nu giehn se an d’n Haus nahnt draan,<br/>
				Setzen sachte aan äne Fahrt,<br/>
				Un Fritz fängt zu August aan:<br/>
				„Nu ower Ruh bewahrt!<br/>
				Nu mach Dich draan, un schteig arscht nauf,<br/>
				Ich bleib hie unten schtiehn,<br/>
				Un paß derweile richtig auf,<br/>
				Su ward’s am Besten giehn.
			</p>
			<p>
				Wänn d’r Holsbock schtieht,<br/>
				Su kumm mant eilig zurick,<br/>
				Domit wänn m’r morring dis Haus ansieht,<br/>
				Bewunnert unner grußes Geschick!“<br/>
				Und richtig wieses ausgedacht,<br/>
				Su isses a geschah’n,<br/>
				D’r August hott’n Holsbock naufgebracht,<br/>
				Un will sich ä Biss’l besah’n.
			</p>
			<p>
				Of ämool rännter sachte draan,<br/>
				D’r Holsbock kimmt in wanken,<br/>
				Im Haus fängt Alles zu schreie aan,<br/>
				D’r August verliert de Gedanken.<br/>
				D’r Fritz nimmt rasch wack de Fahrt,<br/>
				Lett d’n August nu im Schtich,<br/>
				Im Haus sich Alles zusammeschaart,<br/>
				Un schreit gans farchterlich.
			</p>
			<p>
				D’r Fritz will sich verschteck’n,<br/>
				Schpringt eiligst in d’n Schtall.<br/>
				Zum Unglick is vergass’n wos zu verdecken,<br/>
				Un haar kimmt hie zu Fall.<br/>
				Haar ampelt nu mit Bään un Arme,<br/>
				Un rufft: „Leit halleft mier doch,<br/>
				Ach hottän Käner hie erbarme,<br/>
				Ich versauf in diss’n Loch!“
			</p>
			<p>
				D’r August off’n Dach rufft: „Hillef!“<br/>
				Un schauerlich klingts do runter.<br/>
				Von unten schreit d’r Fritz nu nauf,<br/>
				Die Sach ward immer bunter.<br/>
				Sie schreie Bäde im d’r Wett,<br/>
				Vergaablich is ihr Schreie,<br/>
				Doch käner häert ihr Duett,<br/>
				Bis geenge morring im „Dreie“.
			</p>
			<p>
				Do fah’rn,<br/>
				Un häern dis gruße Geschrei.<br/>
				Zuarscht kann Käner vor Schreck wos saan,<br/>
				Bis dasse nahnt d’rbei.<br/>
				Do sat ä Jeder „Alle Blitz“<br/>
				„Wos machst Du bei Dän Schteier,<br/>
				Du wäßt Du mußt aanfah’rn Fritz,<br/>
				Dos is ju ungeheier!“
			</p>
			<p>
				Doch Fritz sat: „Ich dänk ewig draan,<br/>
				Meine Schuld is mier bewußt,<br/>
				Kammeraden nammt Eich seiner aan,<br/>
				Off’ Dach do sitzt d’r Gust.<br/>
				Es is uns klaar mier sein verluurn.<br/>
				Wänn m’r uns hiedriewer freegt,<br/>
				Zu Schtroof kumme mier beis Buh’rn,<br/>
				Oder waarn gaar obgelegt!“
			</p>
			<p>
				Wie d’r August d’n Dach runterkaam,<br/>
				Un sie soong dis schiene Bild,<br/>
				’s Lach’n gaar kä Aend wieder nahm,<br/>
				Sätz thatense wie wild.<br/>
				Doch nett d’r Fritz un d’r Gust,<br/>
				Die waarn niedergeschlaan.<br/>
				Un ihrer Schuld sich vull bewußt.<br/>
				Weil sie wos Schlachtes gethan.
			</p>
			<p>
				Sie ginge nu häm un legten sich hin,<br/>
				Die Schicht feierten sie aus,<br/>
				Sie wollten arscht waarn annerscht zu Sinn,<br/>
				Un sah’n wu die Geschicht schluug naus.<br/>
				Dan sallem Tog kreengse Beschääd,<br/>
				Sie sollten kumme zu Verlasen,<br/>
				Un Bäde saten sich vull Lääd:<br/>
				„Nu sein mier Barkleit gewasen!“
			</p>
			<p>
				Gans schlimm fuul die Geschicht nett aus,<br/>
				Schtroof hattense gekricht,<br/>
				Sie fuh’rn wie frieher noch rein und raus,<br/>
				Noch manche liewe Schicht.<br/>
				Un wännse schpäter Schträäche huuern,<br/>
				Su fungese Bäde aan:<br/>
				„Lott mant die Bengels ungeschuurn,<br/>
				Mier haans frieher a gethan!“
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
