<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Daar gruße Wassermangel im Jahr 1892</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-31" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Daar gruße Wassermangel im Jahr 1892</h2>
			<p>
				Wänn hie bei uns off’n Barring,<br/>
				Sich zeing wieder de arschten Larring,<br/>
				Wänn aus d’n Thool un von d’r Heh’,<br/>
				Geschmolsen ist d’r viele Schnee.<br/>
				Wänn All’n ward äs Hartz su weit,<br/>
				Weil kimmt die Schiene Friehlingszeit.<br/>
				Su ward die Froog oft aangeschtimmt:<br/>
				„Wie wull bei uns d’r Summer kimmt?“
			</p>
			<p>
				Zu hußes a im 92ziger Jahr,<br/>
				Wie aam d’r Schnee geschmolsen war.<br/>
				„Ach Gott“ saten Viele mit Kummer,<br/>
				„Wänns doch mant wier Summer,<br/>
				Domit m’r hier nett wieder saan,<br/>
				Von viel’n Wass’r, wos mier schteets haan.<br/>
				Domit nett wieder saat Jung un Alt:<br/>
				„Wie is d’r Summer ower naß un kalt!“
			</p>
			<p>
				D’r Friehling troot nu prächtig ein,<br/>
				Un brachte hauptsachlich Sunneschein.<br/>
				Bis daß m’r hie of Fald un Fluur,<br/>
				Von d’r Arbt all soog manniche Schpuur.<br/>
				Do kame an än schiene Morring,<br/>
				Of’s Neie wieder Gramm uud Sorring.<br/>
				’s rähnte wieder sän alten Schtrich,<br/>
				Un alle Frääd drim wieder wich.
			</p>
			<p>
				„Nu hamersch“ saten alle Leit,<br/>
				„Jetzt kimmt wieder die alte Zeit,<br/>
				Wudraan dis mant moog lieng,<br/>
				Daß mier dan viel’n Rähn hie krieng?“<br/>
				„Ihr freegt nu gaar noch wudraan?<br/>
				Funge Annere nu wieder aan.<br/>
				Dis leit bluus an unnern Ort,<br/>
				Daar lett de Wolleck’n nett fort!“
			</p>
			<p>
				Un äne Wolleck,<br/>
				Sie helt sich zusamme ganz fermoos.<br/>
				Doch rännt se pletzlich wu aan,<br/>
				Su braucht m’r käne Angst im Rähn zu haan.<br/>
				Drim sa ich a mit Racht und Fuug,<br/>
				Mier lieng äänfach hie zu huuch.<br/>
				Ower trotzdan musses Jeder geschtiehn,<br/>
				In Annerschbarrig isses daar Heh waang schien.
			</p>
			<p>
				Dänn deshalb is hie a d’r Reiz,<br/>
				Un die Ahnlichkäät mit’r Schweiz.<br/>
				Iwer Wiesenwachs känne mier nett klaan,<br/>
				Obgleich m’r mit Kartoff’ln kä Glick hie haan!<br/>
				„Nu ja“ sate jetzt wieder äne Fra,<br/>
				„Kartoff’ln kring mier doch hieha.<br/>
				Wie lang hot m’r off’n treeng Summer gewart,<br/>
				M’r ward ju schließlich wass’rhart!“
			</p>
			<p>
				Nu kaam d’r Summer, noog All’n ihr’n Sinn,<br/>
				Su ginger ohne Rähn a hin.<br/>
				Un seit lange, lange Woch’n,<br/>
				Waar gut Watt’r ununterbroch’n.<br/>
				Nu huur m’r Viele wieder määne:<br/>
				„’s kännte dreist all wieder rähne!“<br/>
				Jedoch d’r Rähn waar zu Aend,<br/>
				’s Bloot hatte sich jetzt gewänd.
			</p>
			<p>
				Un brooch ä neier Tog nu aan,<br/>
				Su dachte Jeder mit Schreck’n draan.<br/>
				Dänn machtig brännten de Sunneschtrahl’n,<br/>
				Un verursachten Viel’n de greßten Qual’n.<br/>
				Un draußen of Fald un Fluur,<br/>
				Do sog m’r d’r Hitz’ deitliche Schpuur.<br/>
				Un uumdrein von farn un nah,<br/>
				Drohte a noch de Chollera.
			</p>
			<p>
				Un jetzt gaar mit Gramm und Kummer,<br/>
				Klat’n Viele iewer zu treeng Summer.<br/>
				Doch ohne Rähn gings wätt’r Tog un Nacht,<br/>
				Un trotzdan de Torner äne Fahrt gemacht.<br/>
				Su schtellte sich doch kä Imschlook ein,<br/>
				’s schien wie wänns zu Aend sollte sein.<br/>
				Dänn wänn sinst daar Verein hatte wos unternumme,<br/>
				Su hatte m’r gewehnlich än Nass’n bekumme.
			</p>
			<p>
				Die Arndt waar mitt’r Zeit eingebracht,<br/>
				Un hatte sich gans gut gemacht.<br/>
				Jetzt ower kaams, daß m’r jeden Tog,<br/>
				Nong Wasserschtand im Oderteich soog.<br/>
				Dänn lang kunntes nett me reck’n,<br/>
				Dis sate sich Jeder mit Erschreck’n.<br/>
				Drim schluchzten Mehere: „Arch arme Gemään,<br/>
				Du mußt verdorschten, kimmt balle kä Rähn!“
			</p>
			<p>
				Doch schlachter wuursch von Tog zu Tog,<br/>
				De Wass’r ließen fortwahrend noog.<br/>
				Su kaams dänn eh’r m’r sichs gedacht,<br/>
				Wuur in Faweriken Schicht gemacht.<br/>
				„Paßt auf“ hußes,<br/>
				In wech’r Angst mier im Winter schwaam.<br/>
				Dänn kimmt arscht Eis, Frost und Schnee,<br/>
				Su häern mier wos, dänn Hunger thut weh!
			</p>
			<p>
				Aengstlich wuursch Viel’n zu Sinn,<br/>
				In Bett legte sich Mannicher nett hin.<br/>
				Bei jeden Gereisch in d’r Nacht,<br/>
				Wuur Alles im Haus muntergemacht.<br/>
				Doch ohne wos zu passiern verging die Zeit,<br/>
				„’s hot nischt zu saan“ saten sich de Leit.<br/>
				Un äs wuur dervon nett me geschproch’n,<br/>
				Bis dasses huuß: „’s is eingebroch’n!“
			</p>
			<p>
				Jetzt wuur ä Tumult un ä Geschrei,<br/>
				M’r langte eiligst Polezei.<br/>
				Alles waar außer Rand und Band,<br/>
				Jeder lof nong Interland.<br/>
				„Na ower“ hußes „is dis ower schtark,<br/>
				An hall’n Tog schtahl’nse su viel Mark.<br/>
				Do theets ju Nuuth in unner Sanc,<br/>
				Hette Jeder än feierfesten Schrank.“ —
			</p>
			<p>
				Un wahrscheinlich seins a Meh’,<br/>
				Die schtahl’n sich’r nog d’r Reh.<br/>
				Sie fange äänfach unten aan,<br/>
				Bis daß m’rsche in Ewerland!<br/>
				Un kaum wuur dis gesaat,<br/>
				Do wuur von Viel’n fortgejaht.<br/>
				Dänn Jeder dachte in dan Wahn,<br/>
				De Reh wär an ihn all draan.
			</p>
			<p>
				Bluus Aener sate mit greßter Ruh:<br/>
				„Bei mier faßt lächzen Käner zu,<br/>
				Dänn ich muß schteets unner Vermeeng,<br/>
				Meiner Fra untern Koppkiss’n leeng.<br/>
				Un deshalleb hoob ich käne Sorring,<br/>
				Do leits mier sicher un geborring.<br/>
				Dänn eher Aener kimmt an Portmane,<br/>
				Muß meine Alte arscht in d’r Heh.“
			</p>
			<p>
				„Un dis dos wäß ich gans beschtimmt,<br/>
				Daß die su lächzen Käner nimmt.<br/>
				Doch sollte Aener su frach doch sein,<br/>
				Un brech in meiner Wuhning ein,<br/>
				Beseeg dänn bei Tog sei Misgeschick,<br/>
				Meine Alte brechter mier wieder zurick.<br/>
				Drim bin ich a sicher in män Quartier,<br/>
				Dänn meine Alte langt Käner mier!“
			</p>
			<p>
				Nu kaams dänn, daß in manning Haus,<br/>
				M’r blies nu gaar de Lamp nett aus.<br/>
				D’r Zuschtand wuur jetzt a immer,<br/>
				Von än Tog zum Annern schlimmer.<br/>
				Dänn äs fung a in d’r Gescheftswalt aan,<br/>
				Un Jeden Gescheftsmann huur m’r klaan:<br/>
				„Ach Gott jetzt kimmt de Weihnachtszeit,<br/>
				Un nu kä Gald unter de Leit!“
			</p>
			<p>
				„Jetzt is nett allään Sunntigsruh,<br/>
				De Woch’ntoge kumme a derzu.<br/>
				Wänns nu nett balle ward gelinder,<br/>
				Su wards vor uns ä schlachter Winter!“<br/>
				M’r soog,<br/>
				Die Gescheftswalt vertraten aus Annerschbarrig.<br/>
				Un Jeder hie aus unnerer Gemään,<br/>
				Daar batte im Schtill’n jetzt im Rähn.
			</p>
			<p>
				Un pletzlich nu mit än Mool,<br/>
				Waar Frääd of Barrig iun im Thool.<br/>
				’s ruffte Jeder, Klään un Gruuß:<br/>
				„Gott loom Dank, jetzt gitt’s luuß!“<br/>
				„Ach guckt doch“ schtimmte äne Fra mit ein:<br/>
				„’s rähnt ju gaar von uum rein.“<br/>
				„Na hrrich,“ fung ihr Mann jetzt aan:<br/>
				„Dis hott’s doch ower immer gethan!“
			</p>
			<p>
				„Nu schweig“ ruffte se „hoob mich nett zum Besten,<br/>
				Sinst rähnts schteets aus Sied un Westen.<br/>
				Un heit guck hin, un glääb män Worten,<br/>
				Rähnts nu gaar huuch aus Norden.<br/>
				Paß auf, m’r markt’s nett of d’r Schteet,<br/>
				Unnere Aard hot sich sicher gedreht,<br/>
				Nu sitz’n mier drinne in d’r Glämm,<br/>
				Mier sein hie gaar nett derhäm!“
			</p>
			<p>
				Doch schließlich rähnte äs nett lang,<br/>
				Un Kellt und Schnee waar wieder im Gang.<br/>
				Sugaar bei d’r Kellt an än Morring,<br/>
				Huur m’r Alles laabhaft schtorring.<br/>
				Un allerwaang wuurn die Worte geschproch’n:<br/>
				„Of d’r Hoffning haanse eingebroch’n!“<br/>
				Doch de Hoffning ließ se giehn zu Schanden,<br/>
				Weil se nischt zu schtahl’n aanfanden.
			</p>
			<p>
				Obgleich nu Alle sich gedacht,<br/>
				Daß Weihnachten hette wull Rähn gebracht.<br/>
				Su hatte dis a fahlgeschlaan,<br/>
				Dänn äs fung deengt zu Schneie aan.<br/>
				Drim schittelte bedänklich Mannicher d’n Kopp,<br/>
				Un sate: „Friern de Wass’r uns ob,<br/>
				Tritt disser Iwelschtand noch ein,<br/>
				Dänn laab wull du Gänsewein!“
			</p>
			<p>
				„Laabt wull ihr Barge, du schiener Forscht,<br/>
				Wänn ihr wieder grient!“<br/>
				„Ach liewer Gott“ ruffte Jeder aus,<br/>
				„Mach doch bluus ä Aend hiedraus.<br/>
				Mier woll’n ju a nett wieder klaan,<br/>
				Wänn mier viel’n Rähn hie haan,<br/>
				Ach schtell doch bluus die Kellt jetzt ein,<br/>
				Mier woll’n a schteets zufrieden sein!“
			</p>
			<p>
				Jetzt wuursch nu ower de hechste Zeit,<br/>
				’s sollten nämlich viele Leit,<br/>
				Von d’r Gruub d’n Forscht waarn iewergaan,<br/>
				Wänn sich nett balle ließen Wass’r sahn.<br/>
				Drim blickte ängstlich Jung un Alt,<br/>
				Wännse huern von d’r Arbt im Wald.<br/>
				Dänn obgleich in d’r Aard,<br/>
				Su waarnse doch dis nett gewuhnt.
			</p>
			<p>
				Mit Seifzen, Schluchzen und mit Klaan,<br/>
				Brooch ä Tog nong Annern aan.<br/>
				Un in d’n Schtroßen un d’n Gass’n,<br/>
				Doch log d’r Schnee in grußen Mass’n.<br/>
				Daß fast sugaar manniches Haus,<br/>
				Kaum guckte aus d’n Schnee noch raus.<br/>
				D’r Schneeflug kreeg gaar käne Bahn,<br/>
				Und fortwahr’nd blieb mit Schneie draan.
			</p>
			<p>
				Nu waarsch mool wieder su Tog,<br/>
				Daß m’r ängstlich dan Watt’r zusoog.<br/>
				Un gerood waarsch gewiß gemacht,<br/>
				Dasses verbei waar mit d’r Arbt im Schacht.<br/>
				Do kam pletzlich Aener im Galopp,<br/>
				Trotz grußer Kellt im blusen Kopp,<br/>
				Un ruffte laut mit frädiger Schtimm:<br/>
				„Paßt auf, ’s gitt mit Rähne im!“
			</p>
			<p>
				„Nu lott mant Alles schtiehn und lieng,<br/>
				Mei Barometer is geschtieng!“<br/>
				„Nu horrich“ hußes nu von All’n,<br/>
				Wänns rähne soll su muss’r doch fall’n!“<br/>
				„Un dänn“ fruug äne Fra nu wichtig:<br/>
				„Gittt dänn Deiner a wull richtig?<br/>
				Dänn mei Alter hot än mitgebracht,<br/>
				Daar hot’s all eftersch falsch gemacht!“
			</p>
			<p>
				„I, freilich“ sat’r: „Haar hatte sich bewaagt,<br/>
				Un do bin ich gleich hie haar.<br/>
				Gatt paß sein ä paar Schtunne vergange,<br/>
				Dänn hot’s zu Rähne aangefange!“<br/>
				Un wie nu aam nu ä Jeder,<br/>
				Die Gedanken hatte beim Barometer.<br/>
				Do schrier pletzlich äne Fra,<br/>
				Aus vull’n Hals: „Au un Aah!“
			</p>
			<p>
				„Harrejeses dänn vier,<br/>
				Schteckt dänn gar d’r Satan in Dier!“<br/>
				„Ach Gott“ sate se nu all matt’r,<br/>
				„Mier krieng gewiß anner Watt’r.<br/>
				Ich hoob su ä Schtach’n in d’n Karper,<br/>
				Wie wänns gescheeg mit’n schpitzing Scharper,<br/>
				Un immer wänns dis hot gethan,<br/>
				Su fungs a balle zu Rähne aan!“
			</p>
			<p>
				Su kaams a, dänn die follingte Nacht,<br/>
				Die hattes zum Rähne a gebracht.<br/>
				Un fruh schluug wieder jedes Hartz,<br/>
				Ae Jeder blickte himmelwarts,<br/>
				Un dankte Gott dar uns bewacht,<br/>
				Un Alles schteets noch gut gemacht.<br/>
				Ja gut ward’s a immer giehn,<br/>
				Wänn trei mier zum Harrgott schtiehn.
			</p>
			<p>
				Drim soll d’r Mänsch nett gleich verzoong,<br/>
				Wänn mannichmool in schlachten Toong,<br/>
				’s scheint als blickte von d’n Himmel,<br/>
				Kä wachend Aag ins Waltgetimmel.<br/>
				Dänn immer in d’r hechsten Zeit,<br/>
				Is Gottes Hillef a nett weit.<br/>
				Drim soll d’r Mänsch a mit Vertraue,<br/>
				Zu jeder Zeit aufwarts schaue.
			<p>
		</section>
	</body>
</html>
