<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Aus alter Zeit</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-1" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Aus alter Zeit</h2>
			<p>
				’s war nach hie de gute, alte Zeit,<br/>
				Die jetzt gelobt noch ward von de Leit’, —<br/>
				Die Zeit, wu Alles ging mit greßt’n Racht<br/>
				Un Aener d’n Annern nett hul vor schlacht,<br/>
				Wu Alles noch war ä Harz un ä Sinn<br/>
				Un Aener vorn Annern trot als Schuldner hin.
			</p>
			<p>
				Nu warsch in disser Zeit ä Jahr<br/>
				Wu allerwang schtanden de Kartoffeln raar,<br/>
				Drim warsch Jeden a Rathsel, daß fravelnde Hand<br/>
				Bemerkbar war of mannig sän Land;<br/>
				Dänn suwos war noch nett passirt<br/>
				Seit dann de Kartoffeln hie warn eingefihrt.<br/>
				Un Käner wur hiedrinne kluk,<br/>
				Ja Viele mänt’n, ’s wär gewiß Schpuk,<br/>
				Un dachte m’r an des Iwels Greß,<br/>
				Su huß es a wull: „Heiliger Anres<br/>
				Beschitz doch unnern liem Ort<br/>
				Un presch de gans’n Diewe fort!“
			</p>
			<p>
				Sugar d’r Pastur in d’r Karrig<br/>
				War nett zufrieden mit Annerschbarrig;<br/>
				Dänn jedes Mol schrängter aan seine Lung<br/>
				Wänn er schroch von V’rsuchung, —<br/>
				Un Anre saat’n mit arnst’n Gesicht:<br/>
				„D’r Kruk gitt zu Wasser biß er bricht!“
			</p>
			<p>
				Pletzlich war nu gekumme d’r Tog,<br/>
				Wu d’r Ort befreit sollte warn von d’r Plog.<br/>
				’s war ä schiener Omd un Vullmond schtand an Himm’l<br/>
				Un Jeder sog frädig nong Schtarngewimm’l;<br/>
				In mannig Heisern hur m’r singe,<br/>
				De junge Leit ibt’n sich mit Tansen un Schpringe,<br/>
				’s wur gescharzt un wur gelacht, —<br/>
				Voraussichtlich wursch äne schiene Nacht.
			</p>
			<p>
				Etliche nu dar junge Leit,<br/>
				Die ginge schpazie’rn in disser Zeit,<br/>
				Sie wollten, weil es Watter war schien,<br/>
				Noch ä Pissel ins Griene giehn.<br/>
				Of ä Mol verschtummt ihr Gered,<br/>
				Dänn ’s bewagt sich wos of än Beet;<br/>
				Aengstlich dreht sich Jeder im<br/>
				Ohne woß zu saan, ’s fahlt All’n de Schtimm.<br/>
				Bis schließlich is es Schweing gebroch’n,<br/>
				Dänn Aener hot die Worte geschproch’n:<br/>
				„Ich gieh hin, lang’ bäde Schandarme,<br/>
				Die haan gewiß kä Erbarme,<br/>
				Un außer dan bräng ich, wos ich auftreim kann,<br/>
				Dänn giehn m’r drauf Mann an Mann;<br/>
				Ihr bleibt su lang als Wach hie schtien<br/>
				Weil ich arscht nong Harrn Borgemäster muß giehn.<br/>
				Uewerhaupt d’r gansen Ow’rigkät,<br/>
				Dar bräng ich nu arscht Beschäd!“
			</p>
			<p>
				Wie’rer nu kam nein im Ort<br/>
				Un verzehlte Alles Wort for Wort,<br/>
				Do veschtummt’n gleich die schiene Lieder,<br/>
				’s kunnte Käner me schpieln, su zitt’rten de Glieder.<br/>
				Ae Jeder schtand rasch auf von Triet<br/>
				Un trot aan in Reh’ un Glied,<br/>
				Accurat wie bein Miletär —<br/>
				Un mannig Harz schlug dengt schwär.<br/>
				Bei Aen wur ä Seifzer laut,<br/>
				Bein Annern ging iwer äne Gänsehaut,<br/>
				Aen Jeden los m’rsch auß’n Gesicht<br/>
				Wie unhämlich daß war disse Geschicht.
			</p>
			<p>
				Der Borgermäster guckte gerod aus<br/>
				Wie dar Zug kaam nog sän Haus;<br/>
				’s war ne nämlich aufgefall’n,<br/>
				Daß es pletzlich schtille wur bei All’n, —<br/>
				Do hatt er sich dänn gleich gedacht,<br/>
				Daß wos passirt war in d’r Nacht; <br/>
				Har sog aus ganz verschtärt<br/>
				Bis daß er hatte die Malding gehärt.<br/>
				Do befuhl er, daß jeder Mann in Ort<br/>
				Gleich sollte wieder eilig fort<br/>
				Un sollte wosser hette an Waff’n<br/>
				In aller Eil zusamme schaff’n.
			</p>
			<p>
				’s dauerte nett lang, do kamese gezung<br/>
				Mit Gewähre, Saw’ls un Flitzbung,<br/>
				Un Aener hatte of d’r Schuller wie ä Gewähr<br/>
				Aene lange schpitzige Schneiderschär.
			</p>
			<p>
				Nu nahm Jeder Abschied von Fra un Kinner,<br/>
				Thräne sog m’r zu Schtröme rinne.<br/>
				„Mei armer Kar’l!“ rufte äne Fraa d’rhint’r dorrich,<br/>
				Aene Anre wieder: „Mei lieber Jorrich“,<br/>
				Ich mark’s, mir saat’s Dei Blick,<br/>
				Larndig kimmst Du nett zurick.<br/>
				„Ach, daß mir suwos muß passir’n,<br/>
				Of disser Art d’n Mann zu verlier’n!“
			</p>
				Sie warn nu in dan Thun angeland<br/>
				Wu die unerschrockne Schildwach schtand.<br/>
				Jetzt saate d’r Anfihrer mit feierlicher Schtimm:<br/>
				„Paßt auf, dis ward dengt schlimm;<br/>
				Dänn sicher isses ä ganser Verband,<br/>
				Dar gemänsam treibt hie disse Schand.<br/>
				Wän mir mei Aanglicht nett treigt,<br/>
				Su haan sich all mehre Geschtalten gezeigt!“
			<p>
				Kaum warn nu disse Mäning gesaat,<br/>
				Do wär garn Jeder hämwarts gejaht,<br/>
				Dänn umdrein fung noch ä Anrer aan:<br/>
				„Woß d’r Harr Borgemäster saat, dos muß Jeder saan!“<br/>
				Jetzt heilte nu Jeder wie ä Kind,<br/>
				Käner me Lust an dan Schpiel nu find;<br/>
				Hauptsachlich warn’s weche aus d’r Cämmerei,<br/>
				Die erhum vor Angst ä machtig Geschrei,<br/>
				Un sicher hette Jeder d’n Ausriß genumme,<br/>
				Wär de Polezei nett rasch d’rzwisch’n gekumme.<br/>
				Die gob Jeden nu sän Schtand,<br/>
				Kräschfarmig im Kartoffelnland;<br/>
				Fast Jeden unter Schluchz’n un Heiln<br/>
				Sog m’r hin noch sän Schtandpunkt eil’n.<br/>
				Un Aener mänte: „’s wär ja nett schwär,<br/>
				Wänn m’r wißte, dasses blus Aener wär,<br/>
				Su gitt m’r hin mit Forricht und Bange, —<br/>
				Ich geb mich liewer gleich gefange!“
			</p>
			<p>
				Doch pletzlich, wie war ausgemacht,<br/>
				Ertönte ’s Singnal dorrich d’r Nacht,<br/>
				Un deitlich härn nu Alle in Ort:<br/>
				„Gatt Feier!“ als Kommandowort.<br/>
				Doch Alles is schtille, m’r härt kän Knall,<br/>
				Käner kann sich erinnern su än Fall’;<br/>
				Bis pletzlich rieng se dänn d’n Broten, —<br/>
				Vor Angst hot Jed’r vergass’n zu loten.
			</p>
			<p>
				Do schpringt dar vir mit seiner Schär<br/>
				Un schreit: „Wos nitzt nu ’s Gewähr,<br/>
				Dos hob ich mir ju gleich gedacht,<br/>
				Das die Schär sich noch verdienstlich macht!“<br/>
				Nu gitt er dänn mit seiner Waff’<br/>
				Draufzu wie ä Soldat su schtraff,<br/>
				Un wier nu kimmt dorten aan, <br/>
				Do härt m’r ne gans deitlich saan:<br/>
				„Gatt Eich gefange, sinst seiter verlur’n,<br/>
				Mir haan Alln d’n Tudt geschwur’n!“<br/>
				Wie Käner wos erwidert, schtarzt ’r sich drauf —<br/>
				Un domit härt die Geschicht a auf.<br/>
				Dänn wie d’rzu kimmt die tapfere Schaar,<br/>
				Do ward ä Jed’r nu gewahr,<br/>
				Daß gemacht is dos ganse Laam<br/>
				Im än Dornebusch, dar mitter Schär leit d’rnaam.<br/>
				Un iwerndiw’r iss’r vull Blut,<br/>
				Dänn ’r hatte in vulln Arger und Wuth<br/>
				Sich draufgeschtarzt, im sich zu rach’n<br/>
				Un zu schpät bemarkt, daß Dorne schtach’n.
			</p>
			<p>
				Racht hott er behalt’n in vulln Moßen,<br/>
				Vor Annerschbarrig hatt ’r sei Blut fließ’n loßen;<br/>
				Doch zu gut iss’ne nischt drauf gethan,<br/>
				Dänn ich hob in Alt’nthimern nochgeschlan<br/>
				Un hob käne Person verzängt gefund’n,<br/>
				Die sich all vor Annerschbarrig hette obgeschund’n.
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
