<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Reichtogs-Auflesung anno 1887</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-1" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Reichtogs-Auflesung anno 1887</h2>
			<h3 epub:type="subtitle">Schtimmung in Annerschbarrig</h3>
			<p>
				„Wänn Ihr nett wollt, su fiel ich mich gekränkt, —<br/>
				Drim isses an Besten, d’r Reichstog ward geschprängt!“<br/>
				Su ruffte änst Bismarck in vull’n Hauf, —<br/>
				Un richtig, d’r Reichstog leeste sich auf.
			</p>
			<p>
				Wie der Blitz trug nu disse Post<br/>
				D’r Droht nog Nord, Sid, West und Ost,<br/>
				Un Annerschbarrig, wu Poletik nett wuhnt,<br/>
				Blieb trotz dann von dar Nogricht nett verschunt.
			</p>
			<p>
				„Ach Gott!“ Huß es von de Leit,<br/>
				Wir giehn entgeeng äner schwär’n Zeit;<br/>
				Paßt auf, eh’r Friejahr bricht aan,<br/>
				Daß m’r d’n Krieg in Land all haan.<br/>
				Aes is ower immerhin nett schien,<br/>
				Daß unnere Vertater in Berlin<br/>
				zu jeder Zeit schtets sich duck’n<br/>
				Wänns mol häßt: „Gald rausruck’n!“
			</p>
			<p>
				Dis un Ann’res wur drim gesaat,<br/>
				Dänn Jeden hatte die Nogricht Schrecken eingejaht.<br/>
				Gedankenvull soz drim fast Jeder dann Tog<br/>
				Un dachte arnstlich driewer nog.
			</p>
			<p>
				Vieles Intressannte vor de Leit<br/>
				Brachte nu die follingte Zeit,<br/>
				Sugar of d’r Hitt un in Schacht<br/>
				hatte sich dos Thema zu’r Gewuhnhät gemacht,<br/>
				Bei’n Schicht’nwachs’l vorn Ort oder Stuß<br/>
				Ging taglich dos Geschprech arscht luß;<br/>
				Ja Manniger, dar sinst kä Wort zu’r Walt gebracht,<br/>
				Huul jetzt eftersch äne Red in Schacht.
			</p>
				Noch schlimmer warsch of d’r Hitt<br/>
				Do schprong sugar de Puchjunges mit,<br/>
				Dänn öft’rsch, wänn ununterbroch’n<br/>
				Von dar Geschicht wur ängstlich geschproch’n,<br/>
				Su ruffte su ä Jung mit klaglicher Schtimm:<br/>
				„Ja, Onkel, ’s ward gewiß deengt schlimm!“
			<p>
				Fast Alle, die nu all huch in Jah’rn<br/>
				Die hur’n zu, weil se noch nie wos erfah’rn<br/>
				Von konservativ oder nazionaal,<br/>
				Centrum, Freisinn und lieberaal,<br/>
				Socialdemokraten, Pol’n und Wilden,<br/>
				Wunoch sich die Partheie bilden.<br/>
				„Wu känne mir!“ saaten die Alten,<br/>
				Jetzt die Name noch behalten;<br/>
				Drim isses am Besten, kimmt die Zeit,<br/>
				M’r wehl’n Aen von unn’re Leit;<br/>
				Niemols känne mir än Wilden wehl’n,<br/>
				Dar kännte ju sinst die Annern queel’n!“
			</p>
				Trotz arnster Zeit wur gewehnlich gelacht,<br/>
				hatte Mannig’r Ahnliches viergebracht.
			<p>
				Obgleich nu Annerschbarrig, wie bekannt,<br/>
				Gewiß is d’r friedlichste Ort in Land,<br/>
				Su hur m’r trotztann in dar Zeit<br/>
				Verschied’nde Männing zwisch’n de Leit.<br/>
				Dar Aene saate: „Mir isses egaal,<br/>
				Ich bleib bei All’n lieberaal!“<br/>
				Dar An’re saate: „Als Schitz[1] bleib ich trei<br/>
				Schtets immerhin d’r Centrumsparthei!“<br/>
				Un wänn nu hiedriewer wur geklaat,<br/>
				Su huß es änfach: „’s ward uns ju gesaat!“ —<br/>
				’s war nämlich agetirt<br/>
				Un schließlich Alles aufgerihrt.
			</p>
			<p>
				Hauptsachlich thaten dis weche von äner Parthei,<br/>
				Die saaten zu jeden Arb’ter frei:<br/>
				„Brieder, gatt Eich Alle Mieh,<br/>
				Daß huch kimmt de Demokratie;<br/>
				Ihr ward ’s schpäterhin noch saan,<br/>
				Bessere Zeiten kann’s dänn nett mee gaan;<br/>
				Ihr braucht de Helleft[4] noch zu thun<br/>
				Un kricht trotzdann doppeltes Luhn!“
			</p>
			<p>
				Doch de Meesten hie, die dos hu’ern,<br/>
				Die saaten: „Kameraden, kott uns wätter buh’rn,<br/>
				Ae Jeder sieht dis doch ein,<br/>
				Daß nie dis kann meglich sein;<br/>
				Was soll’n m’r unnere Flicht verletz’n<br/>
				Un uns of luße Baamer setz’n!“
			</p>
			<p>
				„Ich richt mich noch Känn’!“ saate Aener, von dan bekannt,<br/>
				Dasser mit seiner Fraa off’n Kriegsfuß schtand,<br/>
				„Ich kumm d’n Wahltog änfach ha <br/>
				Un wehl zum Vertrater meine Fraa,<br/>
				Dänn bekannt isses doch än Jeden,<br/>
				Wie gut meine Alte schtets kann reden;<br/>
				Ich wollte, ’s wehlte se Klän und Gruß —<br/>
				Dänn wir ich se doch Mol luß!“
			</p>
			<p>
				Mit seng Geschichten v’rging rasch de Zeit,<br/>
				Un d’r Wahltog war nett me weit,<br/>
				Dänn Feberwar schtellte sich all ein<br/>
				Un de Wahl sollte balle sein.
			</p>
			<p>
				Nu paßte es dänn gerod in dar Zeit,<br/>
				Daß ä Feiertog kam hie vor de Leit;<br/>
				Nämlich Fastloomd, das bis jetzt jedes Jahr<br/>
				Of’s Beste hie gefeiert war.<br/>
				Ja Viel’n wollte es nett racht in Sinn,<br/>
				Die seifzten: „Ach wär der Tog arscht hin!“
			</p>
				’s war nämlich hie bekannt,<br/>
				Daß vorhar Versammling schtattfand,<br/>
				Un uhmdrein wollt’n frank un frei<br/>
				Weche schprach’n von d’r Opposizionparthei.<br/>
				Suwas war hie noch nett gewasen,<br/>
				Mit Koppschitteln wursch drim a gelasen.
			<p>
				„Die mißt m’r änglich frikasier’n!“<br/>
				Huß es drim. „Kä, suwoß zu prowiern; —<br/>
				Annerschbarrig un Opposizion,<br/>
				Dos wär ju vor uns d’r räne Hohn.<br/>
				Un uhmdrein jetzt mit dann Larm<br/>
				D’n Fastloomd a noch zu verdarm.<br/>
				Wir giehn nett hin, mir bleim derbei<br/>
				Schtets unnern alten Vorsatz trei!“
			</p>
			<p>
				Un dennoch fillte sich ’s Lokal,<br/>
				’s ging kä Mänsch mee nein in Saal,<br/>
				Un Viele, die arscht nischt dermit in Sinn<br/>
				Trieb jetzt de gruße Neimaar[1] hin.<br/>
				Un schließlich schtannd Alles wie gekeilt,<br/>
				Dänn Jeder hatte sich beeilt<br/>
				Hauptsachlich im äner guten Schteet,<br/>
				Domit nischt entging von dar grußen Red’.
			</p>
			<p>
				Jetzt erschiene nu a die främden Harrn,<br/>
				Die gekumme derzu aus weiter Farn.<br/>
				D’r Vorsitzende saate zum Publikum:<br/>
				„Ich bitt mir aus, daß Jeder bleibt schtumm,<br/>
				Wänn Aener von Eich will woß saan,<br/>
				Su kanner harnocher die Frääd a haan.<br/>
				Natierlich muß jeder Schprach’r of d’r Bihn,<br/>
				Von do aus kann m’rsch an Besten verschtiehn!“
			</p>
			<p>
				D’r Redn’r trot nu auf un schtellte sich vier, —<br/>
				„Dunnerwatter ower, is dis ä huch Thier!“<br/>
				Huß es gleich von alle Leit,<br/>
				Ob haar wull immer su freindlich is wie heit?<br/>
				„Brieder, saater nu, seit Ihr Alle, die ich hie find,<br/>
				Dänn ich bin a ä Harzer Kind.<br/>
				Unner Harscherhaus haan mir änst verlur’n,<br/>
				Als Hannoverraner sein mir Alle gebur’n,<br/>
				Drimm bitt ich Eich bleibt mir trei<br/>
				Schtets unnere alten Wellefenparthei;<br/>
				Bedänkt, wies frieh’r ging su schien<br/>
				Un su ward ’s a dänn wieder giehn,<br/>
				Wänn Ihr, nu ward gewehlt,<br/>
				Eich änschtimmig zu disser Parthei mit zehlt!“
			</p>
			<p>
				Haar wollte gewiß noch mee saan,<br/>
				Du fung de Unruh in Saal all aan:<br/>
				„Dos thun m’r nett, rufft’n Viele mit Grimm,<br/>
				Hiedermit gricht dar uns nett rim.<br/>
				Wos hette m’r dänn, wänn m’r Hannoversch wär’n, —<br/>
				Von Bark- un Hittenleit wär nischt zu här’n!“
			</p>
			<p>
				„Ruhig!“ ruffte d’r Vorsitzende von d’r Bihn,<br/>
				„M’r kann ju sei ääng Wort nett verschtiehn;<br/>
				Wänns balle nett schtille is — verloßt Eich drauf, —<br/>
				So lees ich die Versammling auf!“
			</p>
			<p>
				„Harrejeses!“ schproch Aener mit erhitzten Kopp,<br/>
				Ward disser Onkel do gleich gropp;<br/>
				Dos is doch änglich gar nett schien,<br/>
				Gleich aufzulees’n, wie in Barlin. —
			</p>
			<p>
				Ruh trot jetzt ein, ä Red’ner auß’n Ort,<br/>
				Dar malde sich jetzt zum Wort.<br/>
				„Meine Harrn!“ saat’r, „wos ich aam hob gehärt,<br/>
				Sein Sach’n, wumit der Frieden ward geschtärt;<br/>
				Drim bitt ich Eich, iwerlegt ’s mit Bedacht,<br/>
				Daß Ihr nett än Fahlzug macht.<br/>
				Bis jetzt sein mir Harzer Alle bekannt<br/>
				Als treie Unterthan’n im Land;<br/>
				Un dis lott uns bleim, macht nie woß in Hast,<br/>
				Bedänkt schtets ’s Aend treet de Last!<br/>
				Lott uns zeing, daß m’r noch die Alt’n,<br/>
				Die trei zu ihr’n Käser halten!“
			</p>
			<p>
				„Ja, huß es vielfach nu in Saal,<br/>
				Su mach’n mirsch[6] a bei d’r Wahl;<br/>
				Mir woll’n uns vor farnern Zeit’n<br/>
				Käne Nochwehe[1] d’rdorrich bereit’n.“
			</p>
			<p>
				„Un mir nett!“ erklang’s von annerer Seit,<br/>
				„Mir sein käne Bark und Hitt’nleit;<br/>
				Aus dan Wort’n, die mir aam vernumme,<br/>
				Is vorr uns nischt ’rausgekumme;<br/>
				Lang genung haan m’r geschwieng,<br/>
				Schtets mußt’n mir unt’n lieng!“
			</p>
			<p>
				Su ging nu ’s Schwatzen hin un haar,<br/>
				Sätz machten Meh’re kreiz un quar;<br/>
				Hauptsachlich Aener, dar schprang zu Jeden<br/>
				Un ruffte: „Kännte ich blus red’n“, —<br/>
				Arscht hätzt von Viel’n: „Ich bin Demokrat!<br/>
				Un jetzt trifft m’r känn mit äner Schwaat.“
			</p>
			<p>
				Of ämol huß es in d’n Hauf:<br/>
				„Ae Demokrat tritt jetzt auf!“
			</p>
			<p>
				Unruhig wursch noch mee im Saal, —<br/>
				Nie warsch su labhaft in Lokal;<br/>
				Die Hintern drängten sich nu vier,<br/>
				Un in dann Larm un Jutezier<br/>
				War all mannige Bemarkung gefall’n<br/>
				Wie d’r Redner seine Schtimm ließ erschall’n.
			</p>
			<p>
				Kräftig ower mit ruhiger Schtimm<br/>
				Schillerte de Log d’r Arbt’r vor schlimm,<br/>
				Zum Aufwach’n aller Arbt’rschleit<br/>
				Wär jetzt gerod de richtige Zeit.<br/>
				Un wierer wollte schprach’n von d’r Wahl<br/>
				Do ertönte pletzlich ä Gereisch in Saal; <br/>
				Noch war dar Toon nett verklunge,<br/>
				Do kam all wieder ä annerer gedrunge.
			</p>
			<p>
				Aengstlich wursch nu Jeden zu Sinn,<br/>
				Aener drängte haar, d’r Annere hin,<br/>
				D’rzwischen erklang wieder von dar Seit<br/>
				Dar Toon, wie wänn Aener an Letzten leit.
			</p>
			<p>
				Jetzt huß nu in dann Getimmel:<br/>
				„Dis is sicher ä Zääng von Himmel!“<br/>
				Doch schließlich wursch nu doch noch klaar<br/>
				Wos dos Gereisch gewasen war.<br/>
				’s saate nämlich Aener von dan Alt’n:<br/>
				„Kinnersch, ich warsch, ich kunnte mich nett halt’n,<br/>
				Wie dar Bruder do su aufgemuckt<br/>
				Hob ich innewennig mich beguckt.<br/>
				Mei Schnarring hot heit dos Gute gebracht<br/>
				Un hot d’n Saal rään gemacht.<br/>
				Lott mant sein, wänn ich a geschtäärt,<br/>
				M’r hot zum wenigst’n nischt mee gehäärt.“ —
			</p>
			<p>
				Nu kam dänn ower Fastloomd aan,<br/>
				Doch frehliche Schtimmung broch sich nett Bahn,<br/>
				Dänn mismuthig mit gedrickten Sinn<br/>
				Ging Jeder dann Tog nog d’r Karrig a hin;<br/>
				Un Manniger schproch zum Himmel gewänd:<br/>
				„Gott gaa, daß disse Zeit gut änd’!“
			</p>
			<p>
				Nu kam dar Tog angerickt<br/>
				Wu Jeder mit Angst hatte hin geblickt,<br/>
				Un die Zeit, wu die Wahl ereff’nt wur,<br/>
				Hatte verkinnigt all de schtätische Uhr.
			</p>
			<p>
				Labhaft wursch nu in Schtroßen und Gass’n,<br/>
				Jeder wollte die Gelaanghät zu<br/>
				arscht erfass’n,<br/>
				In aller Eil sän Zettel obgahn,<br/>
				Im schpäterhin mit zu se sahn.
			</p>
			<p>
				Ae paar Red’ner trot’n noch ä Mol auf<br/>
				Vorn Lokal in dann Mänschenhauf;<br/>
				Aener davon ä wardiger Greis<br/>
				Saate noch schließlich nog seiner Weiß:<br/>
				„Kinner härt, bekannt isses doch Jeden,<br/>
				Das ich kä Mäster bin in Reden,<br/>
				Doch dis gillt Eich All’n, die Ihr do seid,<br/>
				Hauptsachlich Eich Bark- und Hittenleit:<br/>
				Thutt heit in Ehr’n Eiere Flicht,<br/>
				Macht Ihr de Ordning nett zunicht.<br/>
				Ihr wißt, ich bin all huch in Jahr’n,<br/>
				hob in d’r Walt all viel erfahr’n,<br/>
				Ich bitt Eich drim in äängner Sach,<br/>
				Schtieht fest un trei und bleibt schtets wach!“
			</p>
			<p>
				Ergriffen guckte Jeder dan Alten aan,<br/>
				Sugar die Gengner hur m’r saan:<br/>
				„Dann Alten woll’n m’r nett belehr’n,<br/>
				’s Alter mus m’r schtets noch ehr’n.“
			</p>
			<p>
				Die Zeit verging nu nog und nog;<br/>
				’s war nu lang all nog Mittog,<br/>
				Do wogtes in Schtroßen auf und ob,<br/>
				Viele Wehler kame sugar in Galopp.<br/>
				Derzwischen war ä Geklingel von Schall’ngeleit,<br/>
				Viele Wehler hatt’ns gut in dar Zeit,<br/>
				Dänn die Alten oder die kranklich war’n,<br/>
				Die wur’n in Schliet’n zur Wahl gefahr’n.
			</p>
			<p>
				Ae Paar macht’n deshalleb su ä glicklich Gesicht,<br/>
				Wie m’r noc nie hatte zu sahen gekricht.<br/>
				„Dos hott m’r geträämt“, saate Aener mit weißen Haar’n,<br/>
				„Daß ich heit kunnte Krasaten fahr’n!“<br/>
				Ae Annerer, dar sich in Schlieten kauerte,<br/>
				Saate trotzdann: „Wänns blus noch lang dauerte!“
			</p>
			<p>
				Nu wur dänn ändlich de Wahl geschloss’n;<br/>
				Doch Jeder blieb schtiehn unverdross’n;<br/>
				Dänn Vieles kam jetzt an d’n Tog<br/>
				Wie d’r Vorschteh’r de Zettel besog.<br/>
				Sugar ä Paar aus’n Ort war’n mitgewehlt,<br/>
				Dänn vor Jeden wur äne Schtimm gezehlt;<br/>
				Ae Annerer hatte sich unterschriem,<br/>
				Drim huß es: „Wär dar mant d’rhäm gebliem, —<br/>
				An disser Dummhät ohne Aend<br/>
				Is nu es Fahrgald angewänd!“
			</p>
			<p>
				Vieles hot gewiß of die Zettel geschtanden,<br/>
				Dänn wänn mitunter Pausen schtattfanden,<br/>
				Su sog m’r an Wahltisch die heifig lachen<br/>
				Un gans verdutzte Gesichter machen. —
			</p>
			<p>
				Doch wie nu Alles hot ä Aend,<br/>
				Su wur disse Geschicht all hie volländ. —<br/>
				Un Annerschbarrig is, wie m’r gelas’n<br/>
				In Ewerharz[4] gerod dar Ort gewasen<br/>
				Wu die Schtimmung gezeigt of’s nei’,<br/>
				Daß ä Harzer bleibt sän Vorsatz trei.
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
