<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Land un Leit’</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-20" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Land un Leit’</h2>
			<p>
				In unnern lie’m deitschen Land,<br/>
				Do leit ä Land’l, Viel’n bekannt;<br/>
				Es is nett gruuß un nett reich<br/>
				Un doch is ihm kä Annersch gleich.<br/>
				Huuche, gesunde Luft,<br/>
				Schattige Wälder mit Tannenduft,<br/>
				Un in d’n Barring Silwer und Quarz, —<br/>
				Dis Alles is in unnern „Harz“.
			</p>
			<p>
				Frehliche Bewuhner, geniegsaam d’rzu,<br/>
				Riehrig bei d’r Arb’t, ohne Rast un Ruh,<br/>
				Friedlich zu änanner zu jeder Zeit,<br/>
				Schteets zu än guten Witz bereit,<br/>
				Gefiehlvull bei Alles, in Lääd,<br/>
				Immer in greßter Zufriedenhäät;<br/>
				Dorim a noch in Fald un Wald<br/>
				Gaar mannich schiene Lied erschallt.
			</p>
			<p>
				Wie’s frieher is in Harz gewasen<br/>
				Hot m’r wull in daar Weis’ gelasen:<br/>
				Unnere Vorfahr’n betriem Fischerei un Jagd,<br/>
				Zur Obwachslung wuur Krieg gemacht.<br/>
				Un schalten dorfte de Fra nett laut,<br/>
				Legte sich d’r Mann hin of d’r Bar’nhaut,<br/>
				Wenn sie mußte es Fald beschtell’n,<br/>
				Sugaar Holsschneiden un Schtuk’n schpell’n.
			</p>
			<p>
				Lange Zeit waar in disser Weis’ verschwunden,<br/>
				Do hatte sich im Ewerharz wos Annerscht eingefunden:<br/>
				Aus farne fremden Sachsenland —<br/>
				Wu Gemiethlichkäät waar längst bekannt —<br/>
				Do trofen viele Arb’ter ein,<br/>
				Gruum Lech’r nu ’nein;<br/>
				Un jedes Loch wos waar gemacht,<br/>
				Tääft’nse schpäter zum Schacht.
			</p>
			<p>
				Wud’rnoch nu gescharft, un a nu getracht,<br/>
				D’r Ewerharz hattes zum Vorschein gebracht;<br/>
				Vor uns is nu diss’r Fund<br/>
				Hauptnahrungszweig bis in diss’r Schtunn,<br/>
				Un schtols is Jeder of sän Beruf,<br/>
				Zu dan ne Gott äänst erschuf.<br/>
				Un frädig is jedes Harzersch Gesicht<br/>
				Wänns hääßt: dos viel „Reiches“ bricht.
			</p>
			<p>
				Un Aeäns, wu Käner kimmt uns noog,<br/>
				Is unnere schiene Mutterschprooch;<br/>
				Kä Engelsch, Französisch oder Latein<br/>
				Kimmt je in unnerer Schprooch mit ’nein.<br/>
				Un trotzdan vor manning Geengschtandt<br/>
				Is m’r verschieden mit än Ausdruck zur Hand, —<br/>
				Un Alles klingt su fein un su zaart<br/>
				Wie käne Schprooch in ihrer Aart.
			</p>
			<p>
				Su saan mir oft oa schtatt’s a,<br/>
				Dis riehrt noch von Thormbau zu „Babel“ ha;<br/>
				Denn wie aus d’r bieblischen Geschicht’ bekannt,<br/>
				Hatten die Mänschen do zu Land<br/>
				Die Obsicht un sich viergenumme,<br/>
				Of lächte Aart in d’n Himmel zu kumme:<br/>
				Sie wollten än Thorm baue bis zum Himmel,<br/>
				Un ’runtergucken in’s Waltgetimmel.
			</p>
			<p>
				Doch pletzlich an än schiene Tog<br/>
				Hatte Jeder äne annere Schprooch;<br/>
				Do wuur ä Wirwarr un ä Schreie<br/>
				Un Alles verkährt gemacht, nischt wollte gedeihe.<br/>
				Do hallef kä Baten un kä Singe,<br/>
				Dänn d’n Himmel soll sich Jeder of Arden erringe, —<br/>
				Un d’r Thorm zu Babel blieb su schtien,<br/>
				Die Mänschen mußten ausänander giehn.
			</p>
			<p>
				Jedoch Aener von All’n wollte nett giehn<br/>
				Un blieb schluchzend beim Thorm nu schtiehn<br/>
				Un guckte nong Himmel und schluchzte laut:<br/>
				„Ach liewer Gott, ich hoob nett gebaut, —<br/>
				Dänn gemiethlich un in größter Ruh’<br/>
				Trug ich zum Bau de Schtään bluus zu;<br/>
				Drim verga mir, wos ich hoob gethan<br/>
				Un sah mich wieder in Gnaden aan!“
			</p>
			<p>
				Un Gott schprooch: „Du bist erhäert,<br/>
				Weil Du d’n Frieden nett host geschtäert,<br/>
				Drim sollst Du äne Sprooch a haan,<br/>
				Wu Käner soll nett tippen draan.<br/>
				Un wenn nu schwäär ist Dei Hartz<br/>
				Un Dich peinigt grußer Schmartz,<br/>
				Su blick getruust zu mier mant ’rauf,<br/>
				Ich hallef Dir, do verlaß Dich d’rauf!“
			</p>
			<p>
				’s gitt nu in unnerer Schproch ä Wort —<br/>
				M’r häerts heifig hie in Ort —,<br/>
				Ae Wort, was all’ von de Alten<br/>
				Zu jeder Zeit wuur huuch gehalten;<br/>
				In manning Lied dis Wort m’r singt,<br/>
				Es oft von Barring und aus Wältern dringt, —<br/>
				Un glicklich wenn aus grußen Hauf<br/>
				Daar Gruß uns gilt, daar hääßt: „Glick auf!“
			</p>
			<p>
				„Glick auf!“ erschallt in finstrer Nacht,<br/>
				Wenns draußen schtarmt un toobt un kracht.<br/>
				D’r Harzer Barkmann daar muß ’naus,<br/>
				Ihn schreckt nett des Nachtes Graus,<br/>
				Haar kännt gena ju seine Pflicht,<br/>
				’s lockt sei Begläter, sei Gruumlicht.<br/>
				Haar verlett Blick<br/>
				Un freegt sich: „Kumm ich a zurick?“
			</p>
			<p>
				„Glick auf!“ erschallt’s in tiefen Schacht<br/>
				Wänn d’r Knappe nu die Einfahrt macht,<br/>
				Un frädig grießt haar stets do d’rauf,<br/>
				Ward ihn gebuten d’r Gruß: „Glick auf!“<br/>
				Dänn wos die Hartzen hie veräänt,<br/>
				Wos nie schlacht waarn kann gemäänt,<br/>
				Dos is, wänn aus vull’n Hauf<br/>
				Erschallt des Harzersch Gruß: „Glick auf!“
			</p>
			<p>
				Un is vorbei nu seine Schicht,<br/>
				Su schteigt mit geschwarzten Aangesicht<br/>
				D’r Knappe wieder in d’r Heh’<br/>
				Un vergißt derbei sei mannichfaches Weh;<br/>
				Ihn kimmert nett dos Getoob in Schacht,<br/>
				Un isser arscht wieder wu Sunne lacht,<br/>
				Su guckt’r arscht zum Himmel hienauf<br/>
				Un schpricht sei dankbaar: „Glick auf!“
			</p>
			<p>
				Un trifft’r die Seining frisch un gesund,<br/>
				Su preißt’r Gott mit Hartz und Mund,<br/>
				Un Jeder in d’n Familienkreis,<br/>
				Thutt’s schteets noch alter Sitt’ un Weis’;<br/>
				Dänn wu kä Glaam meh is in Haus,<br/>
				Do sieht’s gaar eed un traurig aus.<br/>
				Drim Mannicher dennu awull schpricht:<br/>
				„D’r Glaam, daar is mei Gruumlicht!“
			</p>
			<p>
				Wos nu d’r Barkmann gewinnt in Schacht,<br/>
				Von Hittenmann ward’s arscht rään gemacht;<br/>
				Trotz schlachten Damp un Feiersgluth<br/>
				Verliert’r doch niemools d’n Muth.<br/>
				Su wie d’r Knappe in tiefen Schacht,<br/>
				D’r Hittenmann hellt vor’m Feier Wacht, —<br/>
				Su giehnse Bäde Hand in Hand,<br/>
				Nahnt schtieht Bark- un Hittenmannsschtand.
			</p>
			<p>
				Von Bäde gilt, wos Schiller schpricht<br/>
				In dan Lied von d’r „Glock“, dan schiene Gedicht:<br/>
				„Von der Stirne heiß<br/>
				Rinnen muß der Schweiß,<br/>
				Soll das Werk den Meister loben,<br/>
				Doch der Segen kommt von Oben!“<br/>
				Un wänn Gott sän Sääng schteets gitt,<br/>
				Su schtieht’s a gut of Gruub’ un Hitt’.
			</p>
			<p>
				Trotz schwärer Arb’t in Hitt’ un Schacht<br/>
				D’r Harzer gaarn sich lustig macht;<br/>
				Of äner Zeit is drim Jeder beschteiert<br/>
				Wänn äs Knappschaftsfast ward gefeiert. —<br/>
				Un „Knappschaftsfast“, dis äne Wort<br/>
				Brängt mannige schwäre Gedanken fort;<br/>
				Viel frädiger erklingt do aus d’n Hauf<br/>
				In daar Zeit daar schiene Gruuß: „Glick auf!“
			</p>
			<p>
				Ja Toge vorhaar, ja lange Woch’n<br/>
				Ward bluus von diss’n Tog geschproch’n<br/>
				Un Jeder is vuller Frääd.<br/>
				Die Frans suung ihr bestes Klääd,<br/>
				Dänn gitt d’r Mann in Uneform<br/>
				Macht sie sich a racht sein enorm;<br/>
				Dänn gilt’s ’s Harzersch Ehr’ntog,<br/>
				Su schtieht die Fra nett hintern nog.
			</p>
			<p>
				Un is vor’n Fast vorbei die Nacht,<br/>
				In unnern Barring Alles kracht;<br/>
				Kanonedunner erschittert de Luft,<br/>
				Dänn die Langschlafer zum Aufschtiehn ruft.<br/>
				Dänn hääßtes: „Rasch auf, unverdrossen,<br/>
				’s Barkfast ward eingeschoss’n;<br/>
				Nu eilig sich zuracht geschtußt<br/>
				Un Alles sein arscht aangeputzt!“
			</p>
			<p>
				Un wänn dann an Nachmittog<br/>
				An greßten ward dos Menschengewog<br/>
				Un wenn es hääßt bei Klään un Gruuß:<br/>
				„D’r Aufzug gitt balle luus!“<br/>
				Su isses bein Harzer kä Wunner<br/>
				Wänn haar bein Kanonedunner<br/>
				Vergniegt sich reibt seine Händ, —<br/>
				’s is ju dis sei Element.
			</p>
			<p>
				Un is d’r Zug nu zu Aend gefiehrt,<br/>
				Su ward gesunge un musicirt.<br/>
				M’r sieht gewehnlich gruße Schaar’n<br/>
				Bark- un Hittenleit sich paar’n;<br/>
				Sie giehn zusamme Arm in Arm<br/>
				Un dricken ihre Händ su warm, —<br/>
				Un ward a mannigmool schwäär de Zung,<br/>
				Su hääßts schteets doch: „Bruder — Jung!“
			</p>
			<p>
				Bein Barkmann sieht m’rsch an d’n Huut<br/>
				Wenns ne gefellt su richtig guut;<br/>
				Dänn sitzt’r hinten oder an d’r Seit’,<br/>
				Su is dis ä Zääng vor fidele Leit’.<br/>
				Un dos bei Dan’ of d’r Hitt<br/>
				Nie gefundes Aussah’n gitt,<br/>
				Un waarn Dänn de Backen ruth,<br/>
				Su wäß m’r, jetzt rollt es Bluut.
			</p>
			<p>
				Jedoch es Beste in dann Toong —<br/>
				Un wos Alle immer moong,<br/>
				Alle die von d’r Gruub’ un Hitt’, —<br/>
				Is, wänns zum Friehschtick gitt.<br/>
				Alles wos do ward gebuten:<br/>
				Broten, Wein, weißen un ruthen;<br/>
				Un Gleserklang bei fruhe Lieder singe<br/>
				Häert m’r von Dan’, die sinst miehsaam ringe.
			</p>
			<p>
				Un neigt sich zu Aend dos schiene Fast,<br/>
				Su verbrängt m’r gewehnlich d’n letzten Rast<br/>
				Wie Alles in bester Frääd’ un Ruh,<br/>
				Un gitt gemiethlich sän Heim wieder zu.<br/>
				’s schpricht wull Mannicher: „Wie wäärsch doch schien,<br/>
				Kännte es Fast noch mool vor sich giehn!“<br/>
				Doch trotzdan sieht m’r kä marrisch Gesicht<br/>
				Wänn wieder die Arbeitszeit aanbricht.
			</p>
			<p>
				Es gitt dann wieder in schlichter Tracht<br/>
				D’r Knappe zur Einfahrt hin zum Schacht;<br/>
				Ihn schreckt Nischt, haar thut seine Pflicht<br/>
				Un fest helt’r sei Gruumlicht.<br/>
				Es täänt dänn wieder Tog vor Tog<br/>
				Mit kräfting Schwinge d’r Feistelschlook,<br/>
				Un Dunnerknall un Pulverdampf<br/>
				Sein Zeing bei dan Aardenkampf.
			</p>
			<p>
				Un vor d’n Uf’n in Feierschgluth<br/>
				Schtieht d’r Harzer mit neie Muth<br/>
				Un blickt dennein mit frehling Gesicht<br/>
				Wänn geleitert und rään ’s Metall vierbricht.<br/>
				Haar stieht trei feste Tog un Nacht,<br/>
				Un hellt als Harzer treilich Wacht,<br/>
				Bis dasses hääßt mit bewring Mund:<br/>
				„Laab wull, du trauter Thoolsgrund!“
			</p>
			<p>
				Drim möchte niemools häern auf<br/>
				Daar alte Harzer Gruß: „Glick auf!“<br/>
				Su lang wie hie in Fald un Wald<br/>
				Es Echo frädig noch erschallt,<br/>
				Die Tanne griene, de Wasser fließen<br/>
				Un reiche Gäng’ sich erschließen, —<br/>
				Do kann d’r Harzer mit Vertraue<br/>
				D’r Zukunft getruust entgeeng schaue.<br/>
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
