<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Aene Nacht im Samsoner Schacht</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-32" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Aene Nacht im Samsoner Schacht</h2>
			<p>
				Unvergaßlich bleibt gewiß daar Toog,<br/>
				Wu äänst iewer Annarschbarrig Unwatt’r luußbrooch.<br/>
				Wies ängstlich ging von Mund zu Mund,<br/>
				Daß viele Barkleit käme noch Grund.<br/>
				Gewiß hot schäterhin noch Manniger gedacht<br/>
				An in daar Zeit, letzten Fahrt im Schacht.<br/>
				Dänn wu frieher vielfach Lieder gesunge,<br/>
				Is an dan Tog mannicher Seifzer erklunge.
			</p>
			<p>
				Mehere Jahre waarn seitdan vergange,<br/>
				Of d’r Gruub waarsch wieder bess’r gegange,<br/>
				Un vielfach huur m’r de Leit hie saan:<br/>
				„Hatte m’r frieher seche Aerze wie m’r jetzt hie haan,<br/>
				Su schtändes besser mit unnerm Ort,<br/>
				Dänn brauchten sicher Käne fort.<br/>
				’s kläng gewiß im gansen Hauf,<br/>
				Viel bess’r wie heit d’r Gruß: „Glick auf!“
			</p>
			<p>
				Gans annerscht waarsch jetzt im Schacht<br/>
				Seit die Buhrmaschiene aangebracht,<br/>
				Wu frieher mit’n Feistel wuur geschlaan,<br/>
				Troot m’r jetzt mit Maschiene aan.<br/>
				Wu frieher wuur Schtunne lang geknufft,<br/>
				Geschoog in Minuten jetzt dorch Luft<br/>
				Un dis waarsch wos ich nett kunnte dänken,<br/>
				Wollte drim su racht män Glaam nett schänken.
			</p>
			<p>
				Ich dachte drim vor all’n Schtreitereien,<br/>
				Schtiehste dich an Besten un fährscht salwer nein.<br/>
				Ich waar nu all mehre mool nong Gäbel marschiert,<br/>
				Doch äs huuß schteets: „’s is nett geheier,<br/>
				Wahrscheinlich fährt d’r Ewerschteier,<br/>
				Un kricht Dich daar zu sahn,<br/>
				Su kanns d’n greßten Arger gaan!“
			</p>
			<p>
				Nu waarsch mool ä Sunnoomd im 90ziger Jahr,<br/>
				Ae Tog waarsch im Januar,<br/>
				Dan Oomd waarsch sich’r, ich hatte vernumme,<br/>
				Daß gans beschtimmt wier Käner kumme.<br/>
				In aller Eil wuur äs Zeig haargekricht,<br/>
				Un putzte mei verrostertes Licht,<br/>
				Wickelte äs in Papier richtig ein<br/>
				Un nahm’s als Paket untern Arm, zum Schein.
			</p>
			<p>
				Noch waar ich nett richtig bein Gäpel derbei,<br/>
				Do huur ich’s ’s ging de Treiberei.<br/>
				Doch domit ich d’n Waag nett vergaablich gemacht,<br/>
				Ging ich nunter nong Gnader-Gott’ser Schacht.<br/>
				Ich machte mich lächt, schteckte aan mei Licht<br/>
				Un dachte wänn dich bluus Käner kricht,<br/>
				Ich wußte kam’r wos zu,<br/>
				Su waar ich salwer Schtärer d’r Ruh.
			</p>
			<p>
				Ich troot nu an Fahrloch, guckte arscht nein,<br/>
				Doch ermuthigte mich män Licht sei Schein,<br/>
				Dänn wänn m’r dänkt an daar Gefahr,<br/>
				Su heem sich doch mitunter de Haar.<br/>
				Doch ohne mich länger zu besinne,<br/>
				Ergriff ich de Fahrt, un waar nu aam drinne,<br/>
				Do ging mier pletzlich mei Licht gaar aus<br/>
				Un wie ich’s besoog war d’r Knuten raus.
			</p>
			<p>
				Jetzt schtand ich im Finstern, dachte an dan Jahr’n,<br/>
				Wu ich all eftersch im Finstern gefahr’n.<br/>
				Ich fuhr mit Bedacht drim tiffer nein<br/>
				Un soog schließlich unter mier hall’n Schein,<br/>
				D’r Kunstknacht waarsch un hatte aangeschmäert<br/>
				Un derbei mei Gereisch im Schacht gehäert.<br/>
				Haar wußte drim nett, woss’r sollte saan,<br/>
				Wie ich im Finstern nu kam aan.
			</p>
			<p>
				„Guck“ saat ich „dis leit an män Licht,<br/>
				’s will nett me bränne seit d’r letzten Schicht,<br/>
				’s is gewiß daar Schreck von vor 5 Jahr’n,<br/>
				Daar is in dan Licht mit neingefahr’n!“<br/>
				„Ach Jung“ sat’r „an disser Zeit,<br/>
				Do dänkt noch Manniger draan bis heit,<br/>
				Glääb sich’r ich hoob unterdass’n,<br/>
				Die Zeit gewiß noch nett vergass’n!“
			</p>
			<p>
				Un wie ich nu drinne waar im Schacht,<br/>
				Do hoob ich Alles richtig betracht.<br/>
				Doch wätt’r gings nu in korzer Zeit,<br/>
				Do troof ich a de arschten Leit,<br/>
				So sozen zusamme nett weit vom Schacht<br/>
				Un hatt’n gerood Pause gemacht,<br/>
				Ich huur kä Lach’n, kä frehlich Wort,<br/>
				Dänn Schtille harrschte an dan Ort.
			</p>
			<p>
				„Glick auf!“ Ruffte ich mit frehlicher Schtimm<br/>
				Un guckte derbei rundimmedim<br/>
				Un soog derbei su mannich Gesicht,<br/>
				Wos ich frieher hatte nett zu sahn gekricht.<br/>
				Verschreckt guckten sich Alle aan<br/>
				Un Käner kummte arscht wos saan.<br/>
				Gewiß hatte sich Käner gedacht,<br/>
				Daß ich se besuchte mool im Schacht.
			</p>
			<p>
				„Ower Jung“ ruffte Aener aus ihrer Mitt’,<br/>
				„Du thust ower än gewogten Schritt,<br/>
				Doch sollte m’r derhinter kumme,<br/>
				Su ward’s Dier gewiß nett krumm genumme.<br/>
				’s ward Jeder saan frank un frei:<br/>
				’s is Interesse vor d’r Barkmannelei.<br/>
				Doch kumm un setz Dich, ruh Dich aus<br/>
				Un nam mit Thääl an unnern Schmauß!“
			</p>
			<p>
				„Guckt hin“ schprooch’r wätt’r un guckte zur Seit,<br/>
				„Nu freegt ne salver haar kännt die Zeit,<br/>
				Wu mier in dan friehern Jahr’n,<br/>
				Zusamme haan d’n Schacht gefahr’n.<br/>
				Mier kame frädig jeden Morring<br/>
				Un machten uns wenig Sorring,<br/>
				Bis daß nu in äner Nacht,<br/>
				Dos Unwatter wuur gebracht!“
			</p>
			<p>
				„Kammeraden“ sate ich „lott d’n Muth nett sinken,<br/>
				Dänn su lang wie noch Aerze winken,<br/>
				Do darf ä Harzer nett verzoong,<br/>
				Dänn eftersch all noog triem Toong,<br/>
				Do kam ä schiener Sunneschein<br/>
				Un hoffentlich triffts a hie ein.<br/>
				Drim schtieht mant fest ob Tog oder Nacht<br/>
				Un halt zusamme treie Wacht!“
			</p>
			<p>
				„Un nu thutt m’r dan Gefall’n<br/>
				Un häert mier zu, ’s gillt Eich All’n.<br/>
				Ihr wißt, ich hatte mier viergenumme,<br/>
				Gans häämlich mool hie haarzukumme,<br/>
				Drim leegt wack jetzt äs Ass’n,<br/>
				Mier woll’n arscht unterdass’n,<br/>
				Betrachten mool de Buhrerei,<br/>
				Wu Ihr im Ort jetzt seid derbei!“
			</p>
			<p>
				Un Alle huern of män Wort,<br/>
				Gemäänsaam fuhr’n mier vorn Ort.<br/>
				Ich fräde mich jetzt doch, daß ich’s riskiert<br/>
				Un neingefah’rn unscheniert.<br/>
				Ich hollef gleich mit bei d’r Arbt<br/>
				Un hatte mich derbei gans schwarz gefarbt,<br/>
				Dänn Alle wollten nu a gaarn<br/>
				Ae piss’l eher fartig waarn.
			</p>
			<p>
				Wie m’r de Arbt nu hatt’ vullbracht,<br/>
				Fuhr’n m’r wieder hin zum Schacht.<br/>
				Mier setzen uns noch alter Weis’<br/>
				Gemiethlich zusamme in än Kreis.<br/>
				Ich hatte nu in d’n Schacht,<br/>
				Aen guten Trunk a mitgebracht,<br/>
				Un Jeder greeg sei Kneistel raus<br/>
				Un trank sei Trepp’l Schluck arscht aus.
			</p>
			<p>
				Verzehl’n thaten mier uns viele Sach’n,<br/>
				Arnste Geschichten, a Witze huur m’r mach’n,<br/>
				Daß mitunter äs schallte im Schacht,<br/>
				Wänn waar mool ä Schnitzen gemacht.<br/>
				Mier dachten jetzt an kän Gefahr’n,<br/>
				Dan mier hie ausgesetzt doch waar’n.<br/>
				Mier fiehlten uns sich’r un geborring<br/>
				Un vergoßes Alles bei d’n Schtorring.
			</p>
			<p>
				Aener verzehlte nu unscheniert,<br/>
				Von Schpaas’le die frieher waarn passiert:<br/>
				„Wäßtes dänn noch, frieher bein Buhr’n?<br/>
				Ich hoob äs Getees noch vor de Uh’rn,<br/>
				Wänn unnere Lech’r wuurn wackgeschoss’n<br/>
				Un daar Aene vorn waar immer verdross’n,<br/>
				Weil’r immer waar d’r Letzte<br/>
				Un drim de Lech’r immer mit besetzte!“
			</p>
			<p>
				„Ja“ sate ich „trotz seiner Kraft,<br/>
				Hott’r nett me wie mier geschafft!“<br/>
				„Halt“ ruffte ich „jetzt fellt mier wos ein,<br/>
				’s ward diss’n un d’n Annern a bekannt noch sein.<br/>
				„Aen Morring waarsch, ’s wuur ä Dritt’l gemacht<br/>
				Un Zääng zum Buh’rn waarn aangebracht,<br/>
				Mier mußten die mier zusammehuern,<br/>
				Ae Jeder in dan Dritt’l ä Loch noch buh’rn.
			</p>
			<p>
				Ich kanns un bis heit nett saan,<br/>
				Waarsch hatte zum Schuur gethan.<br/>
				Ich wäß bluuß wie de Lech’r obgenumme,<br/>
				Daß mier mußten Alle zusamme kumme.<br/>
				’s hatte nämlich Aener, sän Name will ich nett saan,<br/>
				Sei Loch gerood in d’r Wang geschlaan,<br/>
				Un d’r Interschteier machte derzu ä Gesicht,<br/>
				Wie noch Käner hatte zu sahn gekricht.
			</p>
			<p>
				„Bängel“ ruffte d’r Interschteier,<br/>
				„In Deiner Näh’ isses nett me geheier!<br/>
				Heebt dis Loch“ sater mit lachring Mund,<br/>
				„Su gitt d’r ganse Schacht zu Grund!“<br/>
				D’n annern Tog kam d’r Ewerschteier,<br/>
				Daar versicherte All’n huuch un theier<br/>
				Un sate: „Hette dis Loch gehuum,<br/>
				Su wäär Annerschbarrig sich’r verschuum!“
			</p>
			<p>
				Noch diss’n Worten, dis kann ich Eich saan,<br/>
				Do brooch sich äne heitere Schtimmung Bahn<br/>
				Un mier that’s warklich Lääd,<br/>
				Unner Kammerad traurig un mier vull’r Frääd.<br/>
				Ja, schließlich sat’r gaar zu mier:<br/>
				„Diss’n Schpaaß verdank ich Dier,<br/>
				Dänn Du gerood waarscht vor mier uum<br/>
				Un host äs Zääng mier verschuum!“
			</p>
			<p>
				„Ich wässes noch,“ sate ä Annerer un guckte mich an,<br/>
				„Jetzt noch eftersch dänk ich draan,<br/>
				Wänn mier frieh’r hatt’n Schicht gemacht,<br/>
				Un fuhr’n in d’r Heh nu im Schacht.<br/>
				M’r huur kä „Ach“ m’r huur kä „Weh“,<br/>
				Mit Gesang gings schteets in d’r Heh.<br/>
				Trotz schwärer Arbt von Oomd’s bis frieh,<br/>
				Harrschte schteets die greßte Harmonie!“
			</p>
			<p>
				Mit diss’n Verzehl’n verschtrich die Zeit<br/>
				Un äs Aend d’r Schicht waar nett me weit.<br/>
				Doch wuur von uns nett draan gedacht,<br/>
				In d’r Heh zu fahr’n in d’n Schacht.<br/>
				Un äs dauerte a gaar nett lang,<br/>
				Su erschallte aus unnerer Mitt’ Gesang;<br/>
				Hauptsachlich äs Harzer Barkmannslied,<br/>
				Dos sang ä Jeder aus vull’n Gemieth.
			</p>
			<p>
				Mier sange un sange immer wieder,<br/>
				Heitere un a tragische Lieder,<br/>
				Bis daß Aener fuul pletzlich ein:<br/>
				„Jungs mier mußten all draußen sein!<br/>
				Dos hääßt dis is ower nett schlacht,<br/>
				Macht Eich eiligst nu zuracht,<br/>
				Eher schließlich waar kimmt rein,<br/>
				Dänn ängstlich waarnse draußen sein!“
			</p>
			<p>
				In all’r Eil ging’s wieder in d’r Heh,<br/>
				’s dauerte nett lang un ich soog Kän me.<br/>
				Ich fuhr wieder in d’n Gnader-Gott’ser Schacht,<br/>
				Mier waar nämlich dos Verschrach’n gemacht,<br/>
				In Fall ich nett draußen sollte sein,<br/>
				Su kääm Aener ä paar Fahrten nein.<br/>
				Doch wiese kame hat ich all gelauert,<br/>
				Un mich in Gäpel hingeknauert.
			</p>
			<p>
				Mier nahme nu Obschied un rasch gings fort<br/>
				Un schtille waarsch im gansen Ort,<br/>
				Ich kam nu häm deengt aufgereegt,<br/>
				Schpäät hoob ich mich arscht hingeleegt,<br/>
				Doch hoob ich noch deengt lang gewacht,<br/>
				Fortwahr’nd waar ich noch im Schacht.<br/>
				Un wänn mei Trääm sich noch erfillt,<br/>
				Ward Alles „Ach“ un „Weh“ geschtillt.
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
