<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="de-DE">
<head>
		<title>Baarnjagd in Harz</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-7" epub:type="chapter">
			<h2 epub:type="title">Baarnjagd in Harz</h2>
			<p>
				In än Ort gar nett weit von hie<br/>
				Schpielte änst främde Musici<br/>
				Un lustig gings blus ä Mol zu, —<br/>
				Die Museekant’n hatt’n nett viel Ruh.
			</p>
			<p>
				Geschpielt wur gut, un dar mit’n Baß<br/>
				Brachte Tön, daß Viel’n de Aug warn naß.
			</p>
			<p>
				Doch wie nu Alles hot hie ä Aend,<br/>
				Su hattes a die Nacht un vor Manning zu behänd.<br/>
				Die Musekannt’n hatt’n noch ä schlachtes Lus,<br/>
				Sie hatt’n äne weite Räs’, wänn a nett zu Fuß;<br/>
				Sie mußt’n noch ihre Heimath su weit,<br/>
				Un umdrein warsch zu d’r Winterschzeit.
			</p>
			<p>
				Sie fuhr’n nu a fort, un es Schallngeleit<br/>
				Erklang unhämlich zur nachtling Zeit.<br/>
			</p>
			<p>
				D’r Wind, dar blies nu kalt un naß<br/>
				Un Jeder kroch hinter dann grußen Baß,<br/>
				Dann hatt’nse in Schliet’n aufracht geschtellt,<br/>
				Domit ’r schitzte vor dar grußen Kellt.
			</p>
			<p>
				Nu schließlich ginnt’n se sich ihre Ruh,<br/>
				Aener nong Anner’n schloß de Aang balle zu, —<br/>
				Drim hatte a Käner gemarkt von All’n,<br/>
				Daß d’r Baß war pletzich von Schlieten gefall’n.
			</p>
			<p>
				Sie fuhren nu wätt’r, nu aus d’n Schnee<br/>
				Guckte änsam d’r Baß jetzt in der Heh’.
			</p>
			<p>
				Kaum graate der Morring, do kame Holshar’r gegange,<br/>
				Die wollten wieder aan zu arb’n fange;<br/>
				Sie schprong g’rod von d’r letz’n Nacht,<br/>
				Wie lustig sie sich do gemacht.
			</p>
			<p>
				Doch pletzlich schtiehn se schtille off’n Flack,<br/>
				An Jeden is d’r Oden wack;<br/>
				Dänn vorne schtieht gans ries’ngruß<br/>
				Ae Unthier, un schreit machtig luß. <br/>
				Die Männer wissen vor Angst nett hin un har<br/>
				Bis dasses gilt Farscht’ngald[1] mit dann Schrä: „Ae Baar!“
			</p>
			<p>
				Sie laf’n wieder hämwarts, d’r Od’n gitt’ne aus<br/>
				Bis dasse sein gekumme vorn Harrn Farscht’r sän Haus.<br/>
				Dann macht’n se nu munter, verzehlt’ne die Geschicht, —<br/>
				Allän hette se Käner wieder in Wald gekricht.
			</p>
			<p>
				Nu wur dänn gleich beschloss’n daß Jeder in Ort,<br/>
				Außer Fraans un Kinner, zu d’r Jagd sollte fort.
			</p>
			<p>
				Sie kame nu rasch mit Schtrickern un Schtange<br/>
				Un wollt’n dos Unthier larndig gaar fange.<br/>
				D’r Farschter schtellte se auf, als gings zu d’r Schlacht, —<br/>
				Zum Anfihrer hatt’r sich salwer gemacht —,<br/>
				Un kaum hot sei Komando erschallt,<br/>
				Gitt’s luß nog dann unhämling Wald.
			</p>
			<p>
				Die Fetern hatt’n su än schtramme Schritt,<br/>
				Daß von dann Letzt’n viele kunnt’n kaum mit.
			</p>
			<p>
				Jetzt pletzlich härnse ä Getees im Wald<br/>
				Un Jeden gitt’s iwer eiszack’nkalt;<br/>
				Nu bleim de Fetern pletzlich schtien,<br/>
				’s soll’n die Hintern vorn hin giehn;<br/>
				Doch hie sein se an de Racht’n gekumme —<br/>
				’s sein a gerod käne gans Dumme —,<br/>
				Sie saan nämlich: „Bleibt nu man schtiehn,<br/>
				Off’n Hämwag[5] woll’n mir vorn giehn!“
			</p>
			<p>
				D’r Farschter, wierer sieht, wu dis will naus,<br/>
				Rufft jetzt gans laut: „Freiwillige raus!“<br/>
				Doch schtramm schtieht Jeder in Reh’ un Glied, —<br/>
				Hie find sich ’raus kä Winkelried.
			</p>
			<p>
				Nu nimmt sich d’r Farschter salwer ä Harz,<br/>
				Haar blickt noch ämol himm’lwarts<br/>
				Un saat: „Verspracht m’r diss’n Morring,<br/>
				Im Fall ich bleib, vor Fraa un Kinner zu sorring!“<br/>
				Hierauf ging Jeder nu a gleich ein<br/>
				Vor Fraa und Kinner richtiger Sorger zu sein.
			</p>
			<p>
				D’r Farschter nimmt nu Abschied von dann Genoss’n<br/>
				Un saat: „Ach, hette ich blus arscht geschossen!“<br/>
				Mit muthing Blick, ’s Gewähr in d’r Hand,<br/>
				Gitt’r drauf lus, wie wänns wär beim Scheimschtand.
			</p>
			<p>
				Jetzt legt er aan, ä Blitz, ä Knall, —<br/>
				Hin schtarzt das Thier mit dump’n Fall.
			</p>
			<p>
				Vivatgeschrei dorrichbabt d’n Wald,<br/>
				D’n Farscht’r lett dos jetzt noch kalt,<br/>
				Sei Muth ward nu arscht machtig gruß,<br/>
				Mit’n Harschfänger gitt er nu drauf lus;<br/>
				Doch kaum kimmt ’r nu aan d’rbei,<br/>
				Do härnse dänn vonne ä machtig Geschrei.
			</p>
			<p>
				Schprochlus schtieht Alles, kä Laut erschallt,<br/>
				Feierliche Ruh is in unhämling Wald;<br/>
				Lange Zeit verschtreicht, do rufft der Arschter:<br/>
				„Ach liewer Gott, d’r arme Harr Farschter!“
			</p>
			<p>
				Sie schpringe d’rauf zu in greßter Hast<br/>
				Un find’n d’n Farschter, dar hot än Baß imfaßt.
			</p>
			<p>
				Gesichter macht’n Alle, die warn nett schlacht,<br/>
				Sie schtellt’n sich trotzdem wieder zuracht;<br/>
				Zum Obmarsch erscholl dos Kommandowort,<br/>
				Hämm gings wieder zum Heimathsort.
			</p>
			<p>
				In dar Zeit, wu nu de Männer fort,<br/>
				Hatt’n sämmtliche Fraans in d’n Ort<br/>
				Kräns gebund’n un viele Schlange,<br/>
				Sie wollt’n die Helden a wardig empfange.<br/>
				De Schulkinn’r ibt’n d’rweile ein<br/>
				Dos schiene Lied: „De Wacht an Rhein!“<br/>
				Un hatt’n sich trotz grußer Kellt<br/>
				Gans uhm in Ort gleich aufgeschtellt.
			</p>
			<p>
				Aenige schtannten off’n Schprung, daß bei Zeit’n<br/>
				M’r kunnte mit all’n Glock’n leit’n, —<br/>
				Doch annerscht, wos wie m’r sich gedacht,<br/>
				Wur nu gar schließlich mitgebracht. —<br/>
				Un wies mit dann Baß is gekumme,<br/>
				Dos hot m’r wätter nett vernumme.
			</p>
		</section>
	</body>
</html>
